LEITLINIEN GRÜNER POLITIK


Sieben Schritte zu einer neuen Umweltpolitik

Ziel des ökologischen Denkens ist die Schönheit. Diese ist eine zweigesichtige Wirklichkeit: sie ist 
die Erfahrung der Übereinstimmung des Menschen mit der Welt, in der er sich vorfindet, und die 
Erfahrung, durch das nur ihm eigentümliche Eingreifen ihre verborgene Potentialität zu entfalten. 
In diesem ständigen Ergriffenwerden und Ergreifen entsteht Kultur. Jede Veränderung der Haltung 
des Menschen zu seiner Umwelt ist eine kulturelle Leistung, die ökologische Krise daher eine kul-
turelle Krise. Deshalb kann gerade ein Grünes Programm kein Appell für den Rückzug aus der 
Natur sein, nicht einfach auf ein Sich-selbst-überlassen der Natur zielen und nicht den technischen 
Umgang mit ihr dämonisieren. Unerläßlich ist es vielmehr zu zeigen, daß der Eingriff in die Struk-
turen der Welt unter dem totalitären Anspruch der Nutzenmaximierung die Übereinstimmung des 
Menschen mit der Wirklichkeit zerbricht und diese, anstatt sie zu entfalten, der Zerstörung preis-
gibt. Grüne Politik ist kultureller Widerstand, dem Kultur sowohl Respekt vor der Schönheit des 
Mysteriums der Welt als auch ihre Gestaltung durch Wirtschaft, Wissenschaft, Technik und Kunst 
bedeutet. Das Ergriffenwerden von der Welt und der Natur im engeren Sinne war stets auch ge-
paart mit Gefühlen der Angst und der Ohnmacht. 

Was in der Natur als großartiges Schauspiel betrachtet wurde, war zugleich auch bedrohlich. Die 
Aufhebung der Bedrohung schien oder war nur möglich durch die eigene Macht, Natur und ihre 
Gesetze zu begreifen und listig oder brutal für ihre Zähmung zu funktionalisieren. Die moderne 
Technik und die industrielle Produktion sind die Apotheose dieses Denkens: das "Ergreifen" von 
Natur im Sinne von Ausbeutung und Verwertung wurde zur bestimmenden Haltung, das "Ergrif-
fenwerden" aber mehr und mehr auf Gefühlsklischees reduziert. Der wissenschaftlich, ökonomisch 
und politisch argumentierten Zerstörung von Natur steht heute eine schale Sentimentalisierung 
des Verhältnisses zu ihr gegenüber. Stumm nimmt die Mehrheit die allgemeine Verhäßlichung von 
Städten und Landschaften hin, ein unberührter Tümpel jedoch läßt die Herzen höher schlagen, 
und wer es sich leisten kann, legt sich ein hübsches Gärtlein an. Während die Ausrottung unzähli-
ger Tierarten ein Minderheitenthema ist, war die aufwendige, Ost und West verbrüdernde Rettung 
der beiden im Eismeer eingeschlossenen Blauwale Anlaß für herzergreifende Fernsehieportagen, 
an denen die ganze Welt teilnahm. Die grausamen und obendrein meist überflüssigen Tierversu-
che sind weitgehend akzeptierte Praxis, aber der Anblick des Walt Disney-Bambi ruft Tränen der 
Rührung hervor. Man beraubt sich unentwegt der Schönheit und Vielfalt und flüchtet, um den 
Raub ertragen zu können, in die Nischen des Kitsches. Der politische Widerstand der Umweltbe-
wegung muß gerade um dieser Ästhetisierung und damit Neutralisierung der Umweltfrage entge-
genzuwirken, programmatisch in ein kulturelles Gesamtkonzept münden, in dem den großen Rea-
litäten menschlicher Geschichte - von der Ästhetik bis zur Ethik - ebenso Rechnung getragen wird 
wie der Fähigkeit des Menschen, zum Zwecke der eigenen Erhaltung, aber auch der Erweiterung 
des eigenen Erfahrungshorizontes in die Natur ökonomisch und technisch einzugreifen. Denn die 
Erhaltung einzelner Idyllen ist dem hegemonialen System durchaus konform. 

Die Zerstörung der Umwelt ist die logische Folge einer Ökonomie, die gemeinsam mit ihren Vasal-
linnen Wissenschaft und Politik alles zum quantifizierbaren, verwertbaren, profitablen Material er-
klärt. Die Dinge haben keine andere Realität mehr als diese. In dieser Logik rechtfertigt sich dann 
auch der besinnungslose Verbrauch, der den besonnenen, d.h. abwägenden Gebrauch verdrängt 
hat. In ihr ist Natur lediglich Rohstoff und Energieträger und nicht mehr komplexer Lebensraum; 
Tiere sind Nahrungsmittel oder "schmerzfähiges Material" und keine Individuen; Boden ist Grund-
stücksmarkt und agrarindustrielles Produktionsmittel und nicht länger Landschaft, Kultur- und Frei-
raum; Luft und Wasser sind nur noch kostenloses Verdünnungsmedium für Schadstoffe: Nah-
rungsmittel sind durch Chemie und Züchtung haltbar und transportfähig gemachte Massenproduk-
te für den Weltmarkt, nicht mehr auch Genußmittel und Ausdruck regionaler Eßkulturen. Und 
schließlich schreitet der Mensch zur Verwertung seiner eigenen Natur: Wurden Männer und Frau-
en zuerst auf ihre Funktion als Arbeitskraft und Gebärautomaten reduziert, so bieten sie sich nun 
der Gentechnologie als manipulierbares und patentierbares Material und damit im wahrsten Sinne 
des Wortes als Ware feil. 
Der wirtschaftlich strukturelle Zwang zur totalen Verwertung von Natur führt in den Autokanniba-
lismus. Der moderne Mensch wird damit endgültig zur lächerlichen Figur. Der Kampf um die vielzi-
tierte Würde des Menschen ist auch Widerstand gegen diese Lächerlichkeit. 

Die modernen Naturwissenschaften haben sich die absolute Entschlüsselung der Wirklichkeit zur 
Aufgabe gemacht. Jedoch nicht das reine Wissen um die Geheimnisse der Natur, sondern deren 
Beherrschung und Veränderung sind das eigentliche Ziel. Wissenschaft und ihre technische An-
wendung sind zum unzertrennlichen Paar geworden, in dem die industrielle Anwendung die domi-
nante Rolle spielt, während die Wissenschaft sich unaufhörlich auf der Suche nach neuen kom-
merzialisierbaren Produkten befindet. Da sie nur mehr in Anwendungskategorien denkt, ist ihre 
Abhängigkeit von Industriekapital unaufhebbar. Ob, in welchen Bereichen und mit welcher Intensi-
tät geforscht wird, ist abhängig von privatwirtschaftlichen oder staatlichen Investitionen, wobei 
auch letztere dem Diktat des Marktes folgen. Die Gentechnologie bietet dafür ein drastisches Bei-
spiel: Schon in den fünfziger Jahren gab es in diesem Bereich erste Forschungsversuche, aber 
der große Boom brach erst Ende der siebziger Jahre aus, als die großen Pharma- und Chemie-
konzerne darin ihren neuen Markt entdeckten. Ein von amerikanischen Wissenschaftlern sich 
selbst auferlegtes Forschungsmoratorium aufgrund der erkannten Gefährlichkeit dieser neuen 
Technologie aber brach in sich zusammen, als das große Geld lockte. 

Die immer lächerlicher werdenden Spezialisierungen auf immer kleinere Gebiete innerhalb der 
verschiedenen Disziplinen bedingt, daß der Blick für große Zusammenhänge verlorengegangen 
ist. Naturwissenschaftler sind keine Philosophen mehr, wie in der Vergangenheit, die einer ge-
samtkulturellen Idee verpflichtet wären, sondern mehr oder weniger intelligente Handwerker, die 
gleichwohl es sich nicht nehmen lassen, ihr gesamtes Tun mit dem "Wohle der Menschheit" zu 
begründen. Sie verraten dabei die Grundprinzipien wissenschaftlichen Denkens, indem sie Ursa-
che und Wirkung vertauschen: Nicht die zerstörenden Techniken werden aufgehoben, sondern die 
zerstörte Materie soll durch neue Techniken der Zerstörung gegenüber resistent gemacht werden. 
Das "genetische Material" von Mensch, Tier und Pflanze soll den destruktiven Umweltbedingungen 
angepaßt werden. 

Der gesamte Wissenschaftsbegriff hat sich weitgehend auf einen empiristisch-technischen ver-
engt. Das gilt für die Naturwissenschaften ebensosehr wie für viele Geisteswissenschaften. Wäh-
rend die Naturwissenschaften in einer völlig unwissenschaftlichen Naivität und Reflexionslosigkeit 
das Leben auf physikalische und chemische Prozesse und damit auf das ideale Substrat von 
Wirtschaft reduzieren, öffnen sich die Rechtswissenschaften, die Ökonomie, die Soziologie und 
die Psychologie der Instrumentalisierung zur Erhaltung des Systems. Das Leben wird verrecht-
licht, gesellschaftliche Phänomene zur statistisch-mathematischen Größe erklärt. Die Psychologie 
repariert "seelisch instabile" Menschen und entwirft Modelle zur Beeinflussung. Philosophie und 
Literaturwissenschaft sind in den Geruch des überflüssigen Luxus geraten. Der langsamen, sorg-
fältigen Reflexion wird jede Bedeutung abgesprochen, vor der Tragödie des Denken-müssens 
flieht man in die Kläglichkeit des Nicht-denken-wollens. 

Ökologisches Denken heißt daher auch Widerstand gegen die Herrschaft einer Wissenschaft, die 
quantitativ definiert, was wertvoll ist und was nicht, und zugleich den Anspruch erhebt, die politi-
sche Frage nach dem Wohle der Menschheit zu beantworten. Wir werden auch in Zukunft viele 
Probleme nur wissenschaftlich-technisch lösen können, aber es obliegt demokratischer Politik, 
dafür Normen zu setzen. 

Das Prinzip des Kapitalismus ist das berechenbare Wachstum. Er verfolgt nicht irgendein definier-
tes Ziel, sondern richtet sich auf die Maximierung von Effizienz, die sich in der steigenden Profitra-
te mißt. Diese hängt von der Arbeitsproduktivität und damit von der Produktion ab. Das Wachstum 
der Kapitalmengen bedingt das Wachstum der Produktmengen und dieses das Wachstum des 
Konsums. Der Konsum muß in den Dienst der Produktion gestellt werden, d.h. er darf wie die 
Produktion keine Grenzen kennen. Die Grenzenlosigkeit des Konsums setzt aber die Grenzenlo-
sigkeit menschlicher Bedürfnisse voraus, die sich nicht auf das reduzieren dürfen, was man tat-
sächlich braucht, sondern sich ständig erweitern müssen. Die Trennung von Arbeit und Bedürfnis 
war für die Durchsetzung der kapitalistischen Produktionsweise entscheidend. 

Die eigentliche Leistung des Kapitalismus ist aber die Etablierung einer neuen, quasi-religiösen 
Ordnung: der Ordnung der ökonomischen Rationalität als Ersatz für Politik, Philosophie, Ästhetik, 
Moral und Religion. Das Berechnen, das Quantifizieren garantiert den Sinn jeder Tätigkeit. Die 
Zahl wird zur Objektivität schlechthin. Über Zahlen gibt es weder Reflexion noch Diskussion: sie 
stimmen oder sie stimmen nicht. All das, was nicht in Zahlen ausgedrückt werden kann - ästheti-
sche, ethische, metaphysische Vorstellungen und Bedürfnisse - ist nicht von Bedeutung oder eine 
subjektive Angelegenheit. Diese Ordnung enthebt das Individuum - auch Wissenschaftler und Un-
ternehmer - des Nachdenkens über Sinn und Zweck des eigenen Tuns, denn die Wachstumsrate 
beweist, ob es richtig oder falsch ist. Der Sieg dieser Logik war eine Kulturrevolution. Der Wider-
stand gegen sie kann daher wiederum nur ein kultureller Entwurf sein, in dem auch alle nicht kal-
kulierbaren Wirklichkeiten des Lebens konstituierende Elemente sind. Hätten sie jene Bedeutung 
wie in vorkapitalistischen Zeiten, so wäre das Primat der Ökonomie in Frage und diese in den 
Dienst der Gesellschaft und damit der Politik gestellt. 

Der Politik obliegt die Entscheidung über das, was gesellschaftlich relevant ist. Nur unter dem 
Primat der Politik kann von einer ökologischen Modernisierung der Produktion innerhalb des kapi-
talistischen Systems gesprochen werden. Die Rückeroberung des Primats aber kann nur gelin-
gen, wenn Politik sich allen Wirklichkeiten gegenüber öffnet und aufhört, ökonomisch-technische 
Systemzwänge als Metaphysik zu verbreiten (das dafür gern ins Spiel gebrachte Wort "Sach-
zwang wird zur Rechtfertigung von Lösungen mißbraucht, die der Sache selbst am allerwenigsten 
angemessen sind). 

Der Aufbruch in den osteuropäischen Ländern widerlegt die bequeme These der Unabänderlich-
keit von Systemen auf eindrucksvolle Weise. Die Politik einer "einzigen Wahrheit" hat sich als Irr-
weg entpuppt. In den sogenannten freien Ländern des Westens aber wird daran weiterhin unbeirrt 
festgehalten, und der kulturelle Pluralismus erhält seine Existenzberechtigung auch nur daraus, 
daß er die ökonomischen Kreise nicht stört. sondern sich als Markt anbietet. Ein neuer globaler 
und konsistenter Gesellschaftsentwurf, der an die Kraft des Sozialismus heranreicht, ist nicht in 
Sicht und angesichts der totalitären Neigungen solcher Entwürfe auch nicht wünschenswert. 

Grüne Politik ist kultureller Widerstand, der auf allen Ebenen der Gesellschaft geleistet werden 
muß. Er soll die Hegemonie einer brutalisierten, ausschließlich ökonomisch bestimmten Kultur 
brechen, um die ganze Wirklichkeit des Menschen und der Natur zurückzugewinnen und die Poli-
tik zu deren Wahrnehmung zu zwingen. 




Grüne Umweltpolitik
Grundsätze einer grünen Umweltpolitik sind:
Vollständige Demokratisierung
Erstens die vollständige Demokratisierung aller umweltrelevanten Entscheidungsprozesse. Es war 
der Widerstand der BürgerInnen, die die Umweltzerstörung gegen den Willen der Oligarchien des 
Landes, trotz Informations- und Beteiligungsverweigerung zu einem zentralen politischen Thema 
machten. Sie sind die eigentlichen Anwälte der Umwelt, und ihnen gebührt das Verdienst, die De-
mokratiefrage in Österreich neu gestellt zu haben. 

* Recht auf Information und Beteiligung an Planung, Entscheidung und Gesetzgebung in den 
Bereichen Stadt-, Dorf- und Raumplanung Naturschutz. Wohnbau, Betriebsansiedlung, Ver-
kehrsplanung, Energiepolitik, Forschung, Entsorgung schädlicher Stoffe. Das setzt eine Neude-
finition des Nachbarstatus voraus, der nicht auf die unmittelbaren AnrainerInnen beschränkt 
werden darf, sondern allen von einem Projekt und seinen Emissionen Betroffenen das Recht 
auf Information, Einwendung, Nominierung von Sachverständigen und Berufung bis hin zur Be-
schwerde beim Verwaltungsgerichtshof einräumt.  
Darüber hinaus muß den Betroffenen die Möglichkeit gegeben werden, Vollzugsdefizite der 
Behörden zu überprüfen und diese gerichtlich zu belangen. 
	
* Diese Rechte gelten auch für Bürgerinitiativen Verbände und Vereinigungen, die sich die Erhal-
tung der Umwelt zum Ziel gesetzt haben. Ihnen ist auch das Recht der Verbandsklage (Anfech-
tung von Verordnungen, Verfassungsbeschwerde) einzuräumen. 
	
* Gesamterhebungen über den Zustand der Umwelt sind von allen Umweltbehörden und politi-
schen Institutionen in ihren Bereichen zu erarbeiten und jährlich zu veröffentlichen. 
	
* Alle Unternehmen sind verpflichtet, die Daten über sämtliche Emissionen zu erheben und je-
dermann/frau zugänglich zu machen. 
	
* In einer jährlichen Erfolgsbilanz haben das Umweltministerium bzw. die zuständigen Ämter der 
Länder die Auswirkungen aller umweltpolitischen Maßnahmen nachzuweisen. 
	
* Ein unabhängiger, dem Parlament unmittelbar verantwortlicher "Umweltrechnungshof" (Umwelt-
kontrollbehörde) ist einzurichten. Er überprüft die Einhaltung der Gesetze und Verordnungen 
(Vollzugsdefizite), die Effizienz der behördlichen Maßnahmen und soll auch ein "Vorwarnsy-
stem" für neue Umweltbedrohungen darstellen. Diese Umweltkontrollbehörde kann aus dem 
derzeitigen Umweltbundesamt entwickelt werden. Sie hat das Recht, Verordnungen anzufech-
ten und wird im Gesetzesbegutachtungsverfahren gehört. Die Umweltkontrollbehörde kann von 
Bürgerinitiativen und Verbänden zur Prüfung von behördlichen Entscheidungen angerufen wer-
den. 
	
* Kommt es zu einer Gefährdung der menschlichen Gesundheit, zu unzumutbaren Belästigun-
gen, zur Bedrohung von Tier- und Pflanzenarten oder ganzer Ökosysteme, weil der Gesetzge-
ber notwendige Regelungen unterläßt (derzeit akutes Beispiel ist die Gentechnologie), so be-
steht ein Recht auf Versäumnisbeschwerde beim Verfassungsgerichtshof. 




Eine neue Ordnungspolitik
Zweitens eine neue Ordnungspolitik, die die staatlichen Instrumente der Normensetzung, der 
Wirtschaftspolitik, der Gebote und Verbote, des Straf- und des Steuerrechtes zum Schutze der 
Umwelt einsetzt. 

* Das Recht auf körperliche Unversehrtheit und eine intakte Umwelt ist genauso in den Verfas-
sungsrang zu erheben wie die Rechte auf Freiheit, Gleichheit, soziale Sicherheit, Eigentum und 
Schutz des Hausrechtes.  
Das Grundrecht auf Eigentum (Art. 5 StGG) schützt nicht nur gegen die völlige Enteignung des 
Eigentums, sondern auch gegen andere das Eigentum belastende und beschränkende Akte. 
Das Recht auf Schutz der Umwelt muß aber auch zugunsten der Besitzlosen formuliert werden, 
denn die ökologische Funktionsfähigkeit der Umwelt ist Allgemeingut. So kennt z.B. das Bonner 
Grundgesetz ein Grundrecht auf körperliche Integrität (Art. 2). 
* Die Verankerung des Vorsorgeprinzips als politische und wirtschaftliche Handlungsmaxime, 
derzufolge die wissenschaftlich-technologische Forschung und jedes Betriebsprojekt umweltpo-
litische Kriterien in der Planung und Durchführung zu respektieren hat. Das setzt die Festle-
gung von Kriterien voraus, deren Erfüllung ökologische und soziale Folgekosten ausschließlich 
und steuerrechtlich berücksichtigt. Die behördlichen Verfahren und die Instrumente der Bürger-
beteiligung bei der Bewilligung von umweltrelevanten Anlagen sind in einem Anlagenrecht nach 
folgenden Kriterien neu zu regeln: 

Eine Anlage darf erst dann errichtet werden: 
*  wenn Gefährdung von Leben und Gesundheit von Menschen und Tieren ausgeschlossen 
und Belästigungen zumutbar sind (Umweltverträglichkeitsprüfung; dazu gibt es eine aus-
führliche Diskussionsgrundlage des Ökologie-Institutes, die im Bundesbüro angefordert 
werden kann) 
* wenn sie alle nach dem neuesten Stand der Technik vermeidbaren Emissionen aus-
schließt und unter der Auflage, sich künftig dem jeweils neuesten technischen Standard 
anzupassen. Außerdem sind alle bestehenden Anlagen (Altanlagen) auf den neuesten 
Stand der Technik zu bringen 
* in bestimmten Bereichen (z.B. Kraftwerke, Straßenprojekte, Tiefgaragen, Öffentliche Bau-
ten, Deponien) eine Bedarfsprüfung erfolgt ist. 

* Die Verankerung des Verursacherprinzips. Die Verantwortungslosigkeit von Wirtschaft und 
Wissenschaft gegenüber Mensch und Natur kann nicht länger als unaufhebbarer Sachzwang 
oder als systemimmanentes "menschliches Versagen" gerechtfertigt werden. Für die Wieder-
gutmachung von Schäden aus Bestand und Betrieb einer Anlage, von der insbesondere auf-
grund ihrer Art, ihrer Größe oder ihres Standortes eine besondere Gefahr für die Umwelt aus-
geht, haftet der Eigentümer. Der Haftungsumfang wird in einem Umweltschadenhaftpflichtge-
setz festgelegt (detaillierter Vorschlag in Vorbereitung). Umweltgefährdende Betriebe haben zur 
Schadenswiedergutmachung eine Umwelthaftpflichtversicherung abzuschließen.

Vorbildrolle des Staates
Drittens die Vorbildrolle des Staates in einem all ihren kulturellen Aspekten verpflichteten Umgang 
mit der Umwelt in der Wirtschafts- und Forschungspolitik, bei der Subventionsvergabe, als Bau-
herr, Unternehmer und Eigentümer. Der Staat fördert in diesen Bereichen über die gesetzlichen 
Standards hinaus die Durchsetzung der fortschrittlichsten ökologischen und kulturellen Entwick-
lungen. 

Die Internationalisierung der Umweltpolitik
Viertens die Internationalisierung der Umweltpolitik. Die Umweltkrise hat ein globales Ausmaß 
erreicht. Nationale Umweltpolitiken allein können den Zerstörungsprozeß nicht aufhalten. Daher 
bedarf es supranationaler Einrichtungen und Verträge. So müssen beispielsweise eine europäi-
sche Verkehrs- und Energiepolitik, gemeinsame Bestimmungen zur Gentechnologie, gemeinsame 
Grenzwerte, einheitliche Erhebung und Auswertung von Umweltdaten, eine koordinierte Abfallbe-
wirtschaftung unter Verbot des Exportes in die Dritte Welt, Konzepte für einen sanften Tourismus 
oder für grenzüberschreitende Nationalparks entwickelt werden. Dieser Vorschlag redet aber kei-
neswegs dem EG-Binnenmarkt das Wort, da dieser als Deregulierungs- und Wachstumsprojekt 
einer offensiven Umweltpolitik per definitionem entgegensteht. 

Auch der Widerstand gegen die Zerstörung der Umwelt und für eine gesamtkulturelle politisch-
ökonomische Haltung darf sich nicht nur innerhalb der nationalen Grenzen organisieren. So sehr 
der Widerstand regional und gegen die lokalen Verhältnisse geleistet werden muß, so sehr muß er 
zugleich auf eine dichte internationale Vernetzung zielen. Diese ermöglicht auch einen gemeinsa-
men Entwurfsprozeß alternativer Politik.

Gewaltfreier Widerstand
Fünftens das ökonomische System hat sich die staatlichen Einrichtungen weitgehend dienstbar 
gemacht und neutralisiert so immer wieder den Protest der Bevölkerung und die Forderungen von 
Umweltbewegung und kritischer Wissenschaft. Die Geschichte des Umweltschutzes der letzten 
zwanzig Jahre ist daher eine Geschichte des Widerstandes. Von Anfang an hat sich jedoch die 
europäische Umweltbewegung und die sie in den Parlamenten vertretenden Grünen Parteien aus-
nahmslos zum Prinzip der Gewaltlosigkeit bekannt. Diese Suche nach gewaltlosen Formen des 
Widerstandes ist wesentlicher Bestandteil der politischen Kultur dieser Bewegung. Mit immer neu-
en Versuchen der Solidarisierung durch Bürgerinitiativen und mit Vorstößen direkter Demokratie, 
phantasievollen Aktionen, Mobilisierung der Betroffenen, Einbeziehung von Künstlern, der Persi-
flage von politischen Usancen, dem Erzwingen gerichtlicher Klärungen erreichte sie öffentliches 
Bewußtsein und letztlich doch auch wachsenden politischen Einfluß. Stets war auch der zivile Un-
gehorsam Teil dieser politischen Kultur. Der Erfolg von Hainburg war wie zahllose Erfolge von 
Bürgerinitiativen ein Ergebnis dieses zivilen Ungehorsams der Bevölkerung gegenüber einer igno-
ranten Politik und einer übermächtigen Ökonomie. Die Grüne Alternative fordert daher auch in 
Zukunft das Recht auf, ja, die Pflicht zum gewaltlosen Widerstand. 




Verkehr


Der KFZ-Verkehr ist eines der größten Umweltprobleme unserer Zeit und schuld: 

* An ca. 40.000 Toten in Österreich in den letzten 20Jahren; das entspricht der Auslöschung ei-
ner Stadt wie Dornbirn oder Steyr oder Wr. Neustadt.
* An ca. 1,3 Mio. Verletzten in Österreich in den letzten 20 Jahren; das entspricht der 3-fachen 
Wohnbevölkerung des Bundeslandes Salzburg (Stadt und Land).
* An 50 % aller Hauptluftschadstoffe (SO2, NOX, CO, CXHY und Staub).
* An einer in vielen Wohngebieten unzumutbaren Lärmbelästigung.
* An einem riesigen Eintrag von Schadstoffen in Ökosysteme (Dioxine, Schwermetalle, Auftau-
salze, Öl und Benzin, etc.). 
* An der Freisetzung von toxischen Chemikalien und radioaktiven Substanzen bei Gefahrgutun-
fällen.
* An einer durch Verkehrswege der Natur entzogenen und versiegelten Fläche, die ungefähr der 
Hälfte von Vorarlberg entspricht.
* An der Zerstörung traditioneller Kommunikationsformen (Dorfplätze, Ortskerne, Märkte).
* An der Behinderung umweltfreundlicher Verkehrsformen (Fußgängerverkehr, Radfahrverkehr).


Daher fordern wir: 


* Ökonomische Maßnahmen

Derzeit trägt der KFZ-Verkehr nur einen Bruchteil seiner volkswirtschaftlichen Kosten. 

So wurde für die BRD errechnet, daß der LKW-Güterverkehr nur ca. 14 % seiner gesamten 
volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen Kosten selber trägt. Der Rest muß von uns allen in 
Form eines diffusen, wenig transparenten Steueraufkommens gezahlt werden. Das heißt, daß wir 
alle den KFZ-Verkehr über unsere Steuerzahlungen subventionieren, ob wir nun wollen oder nicht. 

Daß durch den KFZ-Verkehr ein volkswirtschaftliches Defizit in nicht unbeträchtlichem Ausmaß 
entsteht, wird allgemein anerkannt und steht außer Frage. Ebenso offensichtlich ist auch, daß 
dieses Defizit bezahlt werden muß; es fragt sich jedoch, in welcher Art und Weise dies geschehen 
soll. 

Dem Verursacherprinzip folgend müssen diese Kosten dort angelastet werden, wo sie entstehen, 
nämlich beim Autofahrer. Der Autofahrer verursacht diese Kosten, er soll sie daher auch tragen. 

Dies ist ein elementares Grundprinzip der Marktwirtschaft, zu der sich die meisten Autofahrer zwar 
bekennen, das aber keiner beim eigenen Auto wahrhaben will. 

Wie kann das Verursacherprinzip beim KFZ-Verkehr in die Tat umgesetzt werden? 
Eine Möglichkeit besteht in einer angemessenen Erhöhung der Mineralölsteuer und einer gleich-
zeitigen Rückvergütung durch das Finanzamt. 

Bei einer Erhöhung der Mineralölsteuer z.B. um öS 14,- kann ein Teil der volkswirtschaftlichen 
Kosten des KFZ-Verkehrs aus der Mineralölsteuer gedeckt werden, so daß nunmehr Mittel aus 
dem allgemeinen Steueraufkommen frei werden, die nun an jede/n erwachsene/n ÖsterreicherIn 
vom Finanzamt zurückerstattet werden können (öS 12.000.- pro erwachsene/n ÖsterreicherIn). Im 
Mittel muß der Autofahrer also nicht wesentlich mehr zahlen, denn die volkswirtschaftlichen Ko-
sten hat er ja auch schon früher getragen, nämlich über die Steuerleistung. Es kommt daher also 
nicht zu einer wesentlichen Verteuerung, sondern lediglich zu einer Umverlagerung der Kosten, 
die eine ganze Reihe von Vorteilen bietet: 

* Die Kostenstruktur der einzelnen Verkehrsträger untereinander würde sich zugunsten des öf-
fentlichen Verkehrs und umweltfreundlicher, sparsamer Autos verschieben. Durch diesen 
marktwirtschaftlichen Anreiz kommt es zu einer teilweisen Verlagerung des KFZ-Verkehrs auf 
umweltfreundliche Verkehrsmittel.
	
* Betreiber großer, benzinverschwendender Autos müßten empfindlich mehr zahlen, da sie ja die 
Umwelt auch stärker belasten. Für Besitzer verbrauchsgünstiger Kleinwägen würde sich hinge-
gen wenig ändern.
	
* Ganz generell kommt es zu einer sozialen Umverteilung in die richtige Richtung: Benützer öf-
fentlicher Verkehrsmittel müssen weniger, Benützer großer, umweltbelastender Autos müssen 
mehr für ihr Transportmittel zahlen.
	
* Wie die Vergangenheit gezeigt hat, bewirkt jede Benzinpreiserhöhung eine Reduzierung des 
KFZ-Verkehrs. Dadurch:
* weniger Unfälle
* Entlastung der Umwelt
* Die sozial Schwächsten, die kein Auto besitzen, werden um 12.000,- pro Jahr reicher (sozia-
le Umverteilung) ebenso alle anderen "Nicht-Autofahrer".
* Signalwirkung für andere Umweltbereiche
* Stop des Trends zur Standortentmischung (Trennung von Wohn- und Arbeitsplatz; Pendler-
problematik!).
* Die individuelle Freiheit wird in diesem Fall im Unterschied zu staatlich restriktiven Methoden 
nicht beschränkt.
* Volle Verträglichkeit mit unserem Wirtschaftssystem, daher höhere Chancen auf politische 
Durchsetzbarkeit. 
* Höhere Auslastung und daher größere Rentabilität der Öffentlichen Verkehrsmittel. 


* Raumplanerische Maßnahmen

Ziel dieser Maßnahmen ist es, den KFZ-Verkehr sukzessive einzudämmen und dadurch die Le-
bensqualität in urbanen Siedlungsräumen anzuheben. Dieses Ziel kann u.a. mit folgenden Maß-
nahmen erreicht werden:

* Verlangsamung des KFZ-Verkehrs durch Straßenrückbau, Schwellen, Wohnstraßen etc. 
	
* Ausbau und Erweiterungen von Fußgängerzonen. 
	
* Massiver Ausbau des Radwegenetzes zu Lasten des KFZ-Verkehrs, d.h. Radwege sollen nicht 
mehr wie bisher auf Gehsteigen angelegt werden, sondern auf Fahrbahnen. Dadurch werden 
dem KFZ-Verkehr Verkehrsflächen entzogen und nicht den Fußgängern. 
	
* Keine Parkgaragen in der Innenstadt (Verkehrserreger). 
	
* Keine Genehmigung von weiteren großen Einkaufszentren am Rande von Städten (Shopping 
Citys). 
	
* Reduzierung der Parkplätze auf ein notwendiges Ausmaß; die dadurch gewonnenen Flächen 
könnten z.B. in Grünflächen, Parks, Kinderspielplätze, Radwege etc. umfunktioniert werden. 
	
* Parkraumbewirtschaftung: Die unentgeltliche Aneignung von öffentlichen Straßenflächen zum 
Abstellen von KFZ verursacht Kosten, für die die Autofahrer selbst aufkommen sollten (so wie 
dies in vielen europäischen Städten bereits üblich ist). 
	
* Verzicht auf jeden weiteren Autobahnausbau. 
	
* Erstellung eines nationalen Verkehrskonzeptes, das sicherstellt, daß von KFZ nur mehr die 
Funktionen wahrgenommen werden, die nicht durch andere Verkehrsträger besser befriedigt 
werden können. In ländlichen Gebieten wird eine Flächendeckung durch öffentliche Verkehrs-
mittel nicht erreicht werden können, sodaß in diesem Fall die Benützung von KFZ in Kombinati-
on mit "park and ride" ökologisch sinnvoll ist (nicht jeder Bauernhof kann einen Bahn- oder 
Busanschluß haben!). 
	
* Politische Vorstöße zur Entwicklung eines europäischen Verkehrskonzeptes mit denselben 
Zielsetzungen. 
	
* Verlagerung des LKW-Güterverkehrs auf die Schiene. 
	
* Verlagerung des Kurzstrecken-Flugverkehrs (unter 500 km) auf die Schiene. 
	
* Ausbau der Bahn zu den mittel- und osteuropäischen Ländern, in einer Dimensionierung, die 
den Bau weiterer Autobahnen überflüssig macht (A4 Ostautobahn).
	
* Aus- und Aufbau intelligenter, flexibler öffentlicher Verkehrssysteme (z.B. Linientaxis, Rufbus-
systeme).


* Gesetzliche Maßnahmen

* Änderung der StVO dahingehend, daß der schwächste Verkehrsteilnehmer, der Fußgänger, 
höchsten Schutz genießt und Vorrang gegenüber Autos und Radfahrern hat (1987 waren in 
Wien ca. 50 % aller im Straßenverkehr Getöteten Fußgänger; der Anteil der sozial Schwäch-
sten - Kinder und alte Menschen - ist dabei besonders hoch). Hier muß sich der Straßenverkehr 
an den Menschen anpassen und nicht umgekehrt. 
	
* Allgemeine und österreichweite Geschwindigkeitsbeschränkungen: 
* Ortsgebiet: 30 km/h
* Landstraße: 80 km/h
* Autobahn: 100 km/h
	
* Rigorose Verkehrsüberwachung: z.B. Kontrolle des seitlichen Mindestabstandes von 1,5 m von 
Autos gegenüber Radfahrern beim Überholvorgang. 
	
* Strengere Abgasvorschriften für Dieselmotoren, deren Einhaltung den Einsatz von Oxidations-
katalysatoren oder Rußfiltern erfordern. 
	
* Gesetzliche Obergrenzen für maximalen Treibstoffverbrauch bei Neuzulassungen. 
	
* Gesetzliche Regelung der Entsorgung von Altautos; in Österreich fallen pro Jahr rd. 200.000 
Altautos an, die entsorgt werden müssen. Im allgemeinen wird derzeit nur der metallische Anteil 
der Altautos einem Recycling zugeführt, während alle nicht-metallischen Bestandteile (Kunst-
stoffe, Gummi, etc.) auf Hausmülldeponien landen.  
 
Hier sollte der Gesetzgeber dafür Sorge tragen, daß auch nicht-metallische Bestandteile recy-
cliert werden, etwa durch Vorgabe einer Recyclingquote (z.B.: 90 % der Kunststoffteile im KFZ 
müssen wiederverwertet werden). 
	
* KFZ-Steuerreform: Energieverbrauch und Schadstoffausstoß müssen zur neuen Grundlage der 
Besteuerung werden. 
	
* Sukzessive Einführung von C02-freien Treibstoffen (solarer Wasserstoff). Gerade in hochbela-
steten Ballungsgebieten könnte durch Einführung von Wasserstoff als Treibstoff für öffentliche 
Busse
* die Luftqualität entscheidend verbessert, 
* der C02-Ausstoß vermindert (Treibhauseffekt!) und 
* die Markteinführung von Wasserstoff initiiert werden. 

* Vermehrter Einsatz von Dienstfahrrädern anstelle von Dienstwägen. 
	
* Ausweitung der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung auf alle tatsächlich entstandenen Unfall-
folgen, um damit die dem Verursacherprinzip kraß widersprechende Subventionierung durch 
Kranken- und Sozialversicherungen zu beenden. 




Energie


Die industrielle Produktion und Konsumation erhöhte nicht nur die Mobilität in einem nie dagewe-
senen Ausmaß sondern natürlich auch den Energiebedarf. 
Österreich gibt jährlich 80 bis 100 Mrd öS für Energieträger aus (3 - 5% des BIP). 

Anteil am Endenergieverbrauch in Österreich in %
	Strom:			18 %
	Öl hat noch immer	41 %
	Gas:			15 %
	Kohle:			14 %
	Holz:			  9 %
	Fernwärme:		  3 %

80% aller Luftemissionen entstehen aus der Energieumwandlung. Der Verkehr und der Hausbrand 
produzieren den Großteil der Schadstoffe. 
Der Anteil des Verkehrs am Endenergieverbrauch beträgt 23%, jener für Warmwasser und Behei-
zung ca. 36%. 
Der tatsächliche Wirkungsgrad eines Automobils im Verhältnis zur eingesetzten Energie beträgt 3 
bis 5%, der Rest sind Abwärme und Emissionen. 
Seit dem drastischen und ökologisch fatalen Fall der Öl- und Energiepreise in den Jahren 1985 
und 1986 hat sich der Österreichische Treibstoffverbrauch erstmals wieder gewaltig erhöht: er 
wuchs von 1985 bis 1987 um 4,5% und von 1987 bis 1988 um 6,5%. 
Auch die jährlich gefahrene Kilometerleistung eines KFZ stieg von 12.000 auf 15.000 km. 
Die Investitionen in Autobahnen und Bundesstraßen sind wieder zu jenen Wachstumsraten zu-
rückgekehrt, die vor dem ersten Erdölschock von 1973 galten: + 9% pro Jahr bei den Autobahnen 
und +5% pro Jahr bei den Bundesstraßen. 
Der Energiebedarf von Kleinverbrauchern für Beheizung wird in hohem Maße durch umweltbelas-
tende KohI- und Ölheizungen und häufig mit vollkommen veralteten Systemen gedeckt: 

Beheizte Wohnungen (in Tausend) mit
	Heizöl:			680	24%
	Kohle Koks, Briketts:	569	20%
	Holz:			549	20%
	Gas:			468	17%
	Strom:			262	 9%
	Fernwärme:		200	 7%

Die Fernwärme macht also den geringsten Teil aus. Der Anteil der umweltbelastenden Einzelöfen 
im Verhältnis zu Etagen- oder Zentralheizungssystemen ist nach wie vor hoch:

Angaben in Tausend:
	Einzelofenheizung:	217	43%
	Etagenheizung:	383	14%
	Zentralheizung:	1207	43%

Die Einsparpotentiale im ,Heizungs- und Warmwasserbereich sind groß, wie eine großangelegte 
Untersuchung des Wiener Instituts für Energiewirtschaft anhand von 1 064 Objekten im Land 
Salzburg zeigt:
* 35% der untersuchten Gebäude weisen ein Energieeinsparpotential von über 50 % auf.
* Die spezifischen Dämmwerte von Mauern und Geschoßflächen schwanken um das 10-fache.
* Die vorgeschriebenen energiesparenden Baunormen werden um das 15-fache überschritten.
* Überaltete Heizsysteme sind weit verbreitet und treiben den Energieverbrauch unnütz in die 
Höhe.
* Unnötig überdimensionierte Heizsysteme verbrauchen weit mehr Energie. als notwendig wäre.

Die Öffentliche Hand zeigt derzeit, wie Energie verschwendet wird:
* Die höchsten Energiezuwachsraten erzielte der Bereich "Öffentliche Anlagen". In diesem Be-
reich fühlt sich niemand für die Kosten verantwortlich, und so treffen sich energieintensive Ar-
chitektur mit dem Einsatz umweltbelastender Brennstoffe.
* Die Stadt Wien setzt für die gemeindeeigenen Objekte 0,8t Heizöl extra leicht. 12.000t Heizöl 
leicht und 20.000t Heizöl schwer ein.
* In Wien sind derzeit mehr als sechzig staatseigene Gebäude trotz vorhandener Fernwärmelei-
tungen noch immer nicht angeschlossen.

Würde die gesamte Welt dieses Niveau an Energiekonsum bzw. -verschwendung erreichen, dann 
wären die Folgen für das Weltklima, die Umwelt und die Ressourcen unabschätzbar. Wenn z.B. 
1,1 Milliarden Chinesen einen Energieverbrauch pro Kopf wie ein Österreicher aufwiesen, dann 
würde sich der chinesische Energieverbrauch um das Sechsfache erhöhen! Der selbe Vergleich 
für 770 Millionen Inder würde eine Verachtzehnfachung des indischen Energieverbrauchs (in Zah-
len 18!) ergeben.


Wir fordern daher folgende Maßnahmen:

* Reduktion des Energieverbrauchs bis zum Jahr 2000 auf die Hälfte.
* Reduktion der energie-verursachten Emissionen bis zum Jahr 2000 auf 20% durch Einsatz von 
modernen, heute bereits wirtschaftlichen Technologien.
* Information und Beratung für Energiesparmöglichkeiten 
* Geeignete finanzielle Anreize für Neuinvestitionen
* Innerhalb von 5 Jahren geförderter völliger Ausstieg aus allen Kohle (Koks)- Einzelöfen.
* Umleitung von 30 Mrd (Verzicht auf Kraftwerk Wien, Engelhartstetten, und Dorfertal) in ei-
nen E-Sparfonds. Damit werden gefördert:__Die Umstellung von Haushalten auf Fernwärme 
* Gebäudesanierung 
* Abdeckung von Einspar-Beratunskosten 
* Erneuerung von Heizsystemen 
* Förderung von Solaranlagen in der Höhe von 5.000.- öS je Einfamilienhaus, die Verbren-
nungstechnologien (insbes. Zur Warmwasserbereitung im Sommer) ersetzen.  
Um die energetisch schlechtesten 25% der 2,8 Mio. österreichischen Wohnungen zu sanie-
ren, könnte mit dieser Summe jede dieser 700 000 Wohneinheiten 40.000 öS an Förderun-
gen erhalten 

* Einführung einer Primärenergieabgabe mit einem Aufkommen von 30 Mrd öS.
	
* Eine gezielte Ausbildung für Architekten, Baumeister und v.a. Installateure und Rauchfangkeh-
rer zu einer qualifizierten Berufsgruppe von "Energieberatern" mit ausreichenden technischen 
und wirtschaftlichen Kenntnissen, um diese Milliardeninvestitionen realisieren zu können. Ein-
beziehung von Hochschulen, HTLs, WIFIs und Standesvertretungen in diese Bildungsoffensive.
	
* Reform des Mietrechts, um beim Bauherrn bzw. Vermieter wirtschaftliches Interesse an Ein-
sparinvestitionen zu erzeugen.
	
* Absolute Priorität des Ausbaus regionaler "Nahwärmenetze" mit Anlagen der Kraft-Wärme-
Kupplung. Vorrang der Fern- bzw. Nahwärme in Ballungsgebieten.
	
* Vorreiterrolle der öffentlichen Hand bei der Errichtung bzw. Anpassung an die neuesten techni-
schen Standards von Verwaltungsgebäuden, Schulen, Universitäten, Postämtern, Spitälern, 
Kasernen, Bahnhöfen etc.
	
* Verpflichtende Auszeichnung der jährlichen Energiebetriebskosten bei Geräten und Bauobjek-
ten


* Neuorientierung der E-Wirtschaft

Ziel ist eine umfassende organisatorische und legislative Reform für den ökologischen und ko-
stenoptimalen Umbau der E-Wirtschaft durch:

* Kostengünstige und umweltverträgliche Deckung von Energiedienstleistungen (Wärme, Kraft, 
Bewegung) statt einseitiger Orientierung auf Erzeugungskapazitäten
	
* Umwidmung von Investitionsmilliarden in die effiziente Energienutzung
	
* Umwidmung von Geldern in dezentrale, verbrauchernahe, umweltverträgliche Erzeugungsanla-
gen
	
* Kostenoptimaler umweltverträglicher Kraftwerkseinsatz
	
* Transparenz bei der Strompreisgestaltung
	
* Energieabgabe
	
* Demokratisierung der Energiepolitik


Wir fordern folgende Maßnahmen:

* Politische Verpflichtung zu klaren Vorgaben und demokratischer Kontrolle:

* Klare politische Vorgaben in einem zweijährig erscheinenden Energiekonzept, das eindeutige 
energiepolitische Aufträge enthalten muß
* Die Verbundgesellschaft hat die Energiepolitik der Bundesregierung zu befolgen
* Prioritäten einzelner Energieträger sind nach regionalen Gesichtspunkten zu setzen und in die 
Raumordnungsgesetze einzubeziehen
* Ständiger öffentlicher Energieausschuß im Parlament zur Kontrolle der Politik der E-Wirtschaft

* Neue Aufgaben der Verbundgesellschaft.

Die einseitige Orientierung der Verbundgesellschaft an Erzeugungs- und Verteilungsanlagen 
macht eine Änderung des 2. Verstaatlichungsgesetzes und der Statuten der Verbundgesellschaft 
nach folgenden Kriterien notwendig. § 5 wird durch folgende Aufgaben erweitert:

* Die Errichtung von Anlagen und die Förderung von Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz 
der energetischen Nutzung
* Die Forschung, Förderung und Errichtung von und die Beteiligung an Pilotprojekten und Anla-
gen, die regenerative umweltverträgliche Energieträger (Sonne. Wind, Biomasse, Geothermie 
und Wasser) dezentral und verbrauchernah nutzen
* Die Erstellung von Strombedarfsszenarien anstatt Prognosen
* Die Einrichtung eines Energiesparfonds der E-Wirtschaft. der jährlich mit 3 Mrd öS dotiert wird.

* Organisatorische Straffung der E-Wirtschaft und Definition klarer Verantwortungsbereiche.

Zur Zeit wird der Aufsichtsrat proporzmäßig zwischen den Sozialpartnern, den Ländern und Par-
teien (die ersten beiden sind sogar in der Verfassung verankert) aufgeteilt. Eine Reihe von wirt-
schaftlich nicht zu rechtfertigenden Sondergesellschaften sind die Ursache für Energieverschwen-
dung und dadurch erhöhte Strompreise. Pool-Verträge zwischen Verbund und Sondergesellschaf-
ten erzeugen eine Bauwut und daraus resultierende Überinvestitionen, die wirtschaftlich niemals 
sanktioniert werden, zumal die gesamten Kosten rückerstattet werden. Eine völlig intransparente 
Vorstandsbestellung verschärft diese Mißstände. Wir fordern daher:

* Der Aufsichtsrat der Verbundgesellschaft wird von der Hauptversammlung gewählt
* Auflösung der Sondergesellschaften als selbständige Unternehmen und Eingliederung in die 
Verbundgesellschaft
* Auflösung der bestehenden Pool-Verträge
* Neubestellung von Vorstandsposten nur nach öffentlichen Hearings im parlamentarischen 
Energieausschuß

* Kostenoptimale und umweltverträgliche Koordination des Kraftwerkseinsatzes.

Rivalitäten zwischen Verbund- und Landesgesellschaften bedingen unnötige Doppelkapazitäten 
und paradoxerweise überhöhte Strompreise, da die Landesgesellschaften in kalorischen Kraftwer-
ken teuren und umweltbelastenden Strom produzieren, während der Verbund den überschüssigen 
Wasserkraftstrom zu niedrigsten Preisen exportieren muß. Wir fordern daher:

* Die kostenoptimale Koordination wird gesetzlich verankert (2. Verstaatlichungsgesetz)
* Die Stärkung der Funktion des Bundeslastverteilers
* Die Kosten der jeweils teureren Kraftwerksbetriebe dürfen nicht mehr auf den Strompreis über-
wälzt werden
* Österreichweiter Strombinnenmarkt

* Reform der Preisregelung

Alle Kosten, auch jene unwirtschaftlicher Investitionen, können problemlos auf den Strompreis 
überwälzt werden. Der Prozeß der Strompreisfestsetzung ist durch Geheimhaltung geschützt und 
erfolgt aufgrund zum Teil völlig unbestimmter Gesetzesbegriffe (z.B. "volkswirtschaftlich gerecht-
fertigt"). Die teilweise personelle Identität zwischen Preisbehörde und Aufsichtsrat der zu kontrol-
lierenden Unternehmen wie auch die völlige Überlastung der Preisbehörde schreiben diesen Zu-
stand fest. Schließlich fördern niedrige Stromtarife den Stromverbrauch.

Wir fordern daher eine Änderung des Preisgesetzes nach folgenden Prinzipien:

* Grundprinzip: Solange "Nega"watt-lnvestitionen billiger sind, dürfen die Kosten traditioneller 
Erzeugungsanlagen nicht auf den Strompreis überwälzt werden
* Öffentliches Verfahren bei der behördlichen Stompreisfestsetzung (Hearing)
* Klare gesetzliche Vorgaben für die Stromtarife (kostenecht, progressiv, saisonal gestaffelt, kei-
ne Begünstigung von Großabnehmern)
* Anfechtungsrecht der Strompreise für Stromkonsumenten (Verordnung statt Bescheid)
* Detaillierte Begründung und Veröffentlichung jedes Strompreisurteiles
* Personalaufstockung bei der Preisbehörde
* Keine "Nebenaufgaben" für Preisprüfer

* Vorsorgeprinzip und Bürgerbeteiligung bei Stromerzeugungs- und Verteilungsanlagen. Wir for-
dern Änderungen des EIektrizitätswirtschaftsgesetzes:

* Neue Stromerzeugungs- und Leitungsanlagen dürfen nur dann errichtet werden, wenn:
a)	ein prognostizierter Strombedarf nicht durch Investitionen in die effiziente Energienutzung bil-
liger gedeckt werden könnte;
b)	die eingesetzte Primärenergie möglichst effizient genutzt wird;
c)	die nach dem Stand der Technik vermeidbaren Emissionen unterbleiben;
d)	eine Gefährdung von Leben und Gesundheit von Mensch und Tier ausgeschlossen ist und 
unzumutbare Belästigungen unterbleiben.

* Bestehende Anlagen haben ebenfalls innerhalb angemessener Frist dem Standard von Neuan-
lagen zu entsprechen (dynamische Anpassung)

* In den Bewilligungsverfahren von Stromerzeugungsanlagen müssen die Nachbarn von Anlagen 
und die BürgerInnen der von Auswirkungen betroffenen Bezirke Parteienstellung erhalten, um 
die Errichtungskriterien von Anlagen vor den Behörden einklagen zu können.


Landwirtschaft

Die Aufgaben der Land- und Forstwirtschaft lassen sich auf vier Hauptfunktionen zurückführen:
Die Versorgungsfunktion
Die Produktion von Lebensmitteln und Rohstoffen aus Biomasse sollte die regionale Versorgung 
der Gesamtbevölkerung mit diesen Gütern in größtmöglichem Maße sicherstellen. Zugleich soll 
die Art und Weise der Produktion die höchstmögliche innere Qualität der Lebensmittel garantieren 
helfen.

Die Funktion der Erhaltung des Lebensraumes
Die Erzeugungsweise sollte dem Ziel einer optimalen Bodenfruchtbarkeit, eines optimalen Schut-
zes von Grund- und Oberflächengewässern, der Erhaltung von natürlichen Lebensräumen und der 
Artenvielfalt und der Minimierung von schädlichen Emissionen in Luft, Boden, Wasser und Nah-
rungsmittel förderlich sein.

Die Einkommensfunktion
Den in der Land- und Forstwirtschaft Beschäftigten kommt für ihre Arbeit ein den gesamtgesell-
schaftlichen Standards angemessenes Entgelt zu, das sich aus folgenden Komponenten zusam-
mensetzt:

* aus dem Erlös für die produzierten Güter
* aus dem Entgelt für landschaftspflegerische Leistungen
* aus der Entschädigung für besonderen Aufwand durch strukturbedingte Erschwernisse
* aus div. Sozialeinkommen 
Eine hohe Bedeutung für die in landwirtschaftlichen Betrieben lebenden Personen hat der au-
ßerlandwirtschaftliche Zu- oder Nebenerwerb bzw. die Erwerbskombination zwischen landwirt-
schaftlichen und nichtlandwirtschaftlichen Erwerbsquellen.

Die Siedlungsfunktion
Die Nutzung des ländlichen Raumes ist der entscheidende Faktor für die Art und Dichte seiner 
Besiedlung. Nur eine dezentrale Siedlungsstruktur kann die Landwirtschaft erhalten, sodaß die 
wichtigsten wirtschaftlichen und Versorgungsfunktionen in diesem Raum aufrecht bleiben. Ein 
lebendiger ländlicher Raum wiederum ist Voraussetzung für seine kulturelle Dynamik, die lnnova-
tionsfreude seiner BewohnerInnen und damit entscheidend für seine Attraktivität als Lebens- und 
Arbeitszentrum, insbesondere für die besser Ausgebildeten.

Das grüne Agrarprogramm
Eingedenk dieser vielfältigen Funktionen von Land- und Forstwirtschaft ist ein Agrarprogramm ein 
Programm für den ländlichen Raum und ein Programm zur Erhaltung der natürlichen Lebens-
grundlagen. Und ein Auftrag an die agrarwissenschaftliche Forschung und Ausbildung, ihre An-
strengungen diesen Zielen unterzuordnen.
Drei Grundsäulen
Das grüne Agrarprogramm wird auf drei Grundsäulen aufgeaut:

* Liberalisierung
* Aktive Landschaftspflege
* Mindesteinkommen

Liberalisierung
* Märkte:
* Grundsätzlich sind alle Gütermärkte von der Preisbindung zu befreien, mit einer einzigen Aus-
nahme: dem Milchmarkt.
	
* Es werden keine Exportstützungen zur Überschußabfuhr mehr gewährt.
	
* Diese Maßnahmen können nur schrittweise, aber binnen 5 Jahren verwirklicht werden.

* Rechtsvorschriften:
* Der freie Verkauf aller Güter ab Hof (Milch und Milchprodukte) ist zu gewähren.

* Einrichtungen zur Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte (Molkerei, Fleischerei, Müllerei, 
Bäckerei) sollen ohne gewerberechtliche Hemmnisse durch die LandwirtInnen aufgebaut und 
betrieben werden können, sofern sie eine Fachausbildung (Meisterprüfung) absolviert und zu-
sätzlich Fortbildungskurse in den das Gewerbe betreffenden Fächern belegt haben.

* Importerschwernisse sollen sich, soweit dies im Rahmen der GATT-Vereinbarungen möglich 
und erwirkbar ist, auf qualitative Gesichtspunkte stützen, die sich in den meisten Fällen auf die 
Produktionsweise zu beziehen haben (zum Beispiel Weizen aus einem Land, in dem ein bei 
uns verbotener Fungizid eingesetzt wird, sei auszuschließen oder mit einer Abschöpfung zu be-
lasten). D.h. Handelshemmnisse werden aufgrund qualitativer Differenzen errichtet, die für die 
heimischen KonsumentInnen nicht leicht ersichtlich sind. 
 
Diese Beschränkung des internationalen Handels wird notwendig, da die österreichische Land-
wirtschaft zur Erreichung eines wirksamen Biotopschutzes in einem durch produktionstechni-
sche Auflagen eingeengten Rahmen operieren müssen wird.

Biotopschutz I aktive Landschaftspflege
Aktiver Biotopschutz steht auf 4 Säulen:

* Biologischer Landbau:
Diese Form des Biotopschutzes ist identisch mit der wirtschaftlichen Nutzung der Agrarlandschaft 
und sollte größtmögliche Förderung in Form von betriebsbezogenen (nicht flächenbezogenen) 
Zuschüssen erhalten, in den drei Umstellungsjahren je eine Prämie von 30.000,-. Bereits beste-
hende Biobetriebe bekommen diese Förderung ebenfalls drei Jahre lang als Prämie für die bereits 
geleistete Umstellungsarbeit. Allerdings ist diese Prämie rückzahlbar im Falle einer Rekonversion 
des Betriebes zu einem konventionellen Betrieb.

Die Codexrichtlinien sind unverzüglich auf alle landwirtschaftlichen Rohprodukte, auf die Be- und 
Verarbeitung und auf den Binnen- sowie internationalen Handel auszudehnen.

Projekte, die die Verarbeitung und Vermarktung biologischer Produkte betreffen, werden geson-
dert gefördert.

* Landschaftspflegerische Maßnahmen durch Extensivierung:
Das bisherige Grünbracheprogramm ist zu streichen. An seine Stelle tritt ein nach biologischen 
und arbeitstechnischen Gesichtspunkten ausgearbeitetes Paket zur Förderung extensiver Flä-
chennutzungsformen: Immer ist zunächst an traditionell Bestehendes anzuknüpfen (Streuobstwie-
sen, Feuchtwiesen, Hutweiden); dann denke man an die Rückführung bestehender intensiv ge-
nutzter Flächen in ein extensives Nutzungsprogramm (Förderung der Mutterkuhhaltung unabhän-
gig von einer vorherigen Milchlieferung und unabhängig davon, ob es sich um Berggebiet handelt 
oder nicht). Rückführung von Intensiv- in Streuobstanlagen.

Projekte, die die Verwertung von Produkten aus extensiver Erzeugungsweise betreffen (Freiland-
geflügel, Obstsäfte, Weidefleisch etc.), werden gesondert gefördert.

* Landschaftspflege im engeren Sinn
Hier geht es um die Anlage und/oder Pflege von Rainen, Hecken, Uferböschungen, Feuchtwiesen, 
Trockenrasen etc.

Die Agrarbezirksbehörde legt gemeinsam mit der Naturschutzbehörde einen Plan für ein Biotop-
verbundnetz fest. Ein gewisser Prozentsatz der Fläche ist je nach Agrarregion aus der Produktion 
herauszunehmen. Die zu leistende Pflege wird aufgelistet.

LandwirtInnen werden für die Herausnahme der Biotopfläche und für die zu leistende Pflege all-
jährlich abgegolten.

* Intensivierungsbeschränkungen
Selbst in Zonen, die nicht dem Landschafts- oder Naturschutz unterworfen sind, muß eine Bela-
stung der Umwelt und des Menschen durch eine falsche Bewirtschaftung verhindert werden.

Dazu zählt grundsätzlich:
* eine Umstellung des Steuersystems auf Energie- und Rohstoffbesteuerung. Damit wiegen zu-
gekaufte Energie, Handelsdünger und Agrarchemikalien weitaus schwerer auf der Kostenseite 
als bisher. Da aber nicht ohne weiteres mit einer Generalisierung dieses Steuersystems ge-
rechnet werden kann, seien einige Maßnahmen im einzelnen aufgelistet:
* Die Viehbestandsobergrenzen sind auf bisher nicht erfaßte Tiere (Schafe, Kaninchen) auszu-
dehnen; Ausnahmeregelungen werden binnen 5 Jahren abgelöst und rückgeführt.

* Die Bodenschutzabgabe auf Handelsdünger ist zumindest zu verdoppeln und auf importierte 
Futtermittel auszuweiten.

* Die im Wasserrecht festgelegte Maximalmenge an Düngeraufbringung pro ha soll auf die 
Höchstwerte der offiziellen Beratung zurückgeführt werden. Bewilligungen darüber sind nicht zu 
erteilen.

* Einige Gruppen von Pflanzen"schutz"mitteln werden einem Totalverbot unterworfen; darunter 
jedenfalls die zur Zeit giftscheinpflichtigen. Für alle anderen, auch die im biologischen Landbau 
erlaubten, gelte die Giftscheinregelung.

* Wuchsstoffmittel werden verboten.

* Die Entsorgung der Agrargifte muß von den Verkäufern sichergestellt werden (Lagerhäuser 
etc.).

* Mastantibiotika und andere Leistungsförderer werden verboten.

Mindesteinkommensgarantie
Für die Garantie eines Mindesteinkommens in der Landwirtschaft sind zwei Eckpfeiler maßgeblich:

* Grundlage für die Einkommensberechnung sind:
1.	das land- und forstwirtschaftliche Einkommen
2.	das Einkommen aus Iandschaftspflegerischen Leistungen
3.	das außerlandwirtschaftliche Einkommen von Haushaltsmitgliedern

Nicht berücksichtigt werden dabei die Sozialeinkommen und Erschwerniszulagen, auch der Ein-
heitswert spielt dabei keine Rolle.

* Der Betrieb muß buchführen (Einnahmen-Ausgabenrechnung). Landwirtschaftliche und nicht-
landwirtschaftliche Einkommen und Aufwendungen sind zu trennen. 
Langfristig sollte eine Aufhebung der Pauschalisierung ins Auge gefaßt werden, da sie trotz al-
ler derzeit evidenten Vorteile ein Element der Unmündigkeit und Unterwerfung darstellt, das 
sich im Kleid eines Privilegs präsentiert. Natürlich kann eine solche Maßnahme nicht isoliert er-
folgen; etwa die Lockerung der Gewerbeordnung ist unabdingbar damit gekoppelt.
* Sollte das Nettoeinkommen auf dem Bauernhof unter dzt. 10.000,- pro Vollarbeitskraft und Mo-
nat geraten, wird die Differenz auf diesen Betrag vom Finanzamt erstattet; diese Leistung ist 
mit einer begleitenden Beratung verknüpft, die vom Landwirt frei wählbar sein soll (nicht 
zwangsläufig von der Berufsvertretung). Dieser Berater wird vom jeweiligen Land für diese Tä-
tigkeit bezahlt. Sollte der Berater die Tätigkeit der Betroffenen als Liebhaberei einstufen, die 
durch außerlandwirtschaftliche Erwerbsquellen eines oder mehrerer Haushaltsmitglieder finan-
ziert wird, wird die Einkommensgarantie gestoppt. Die Leistungsentgelte für landschaftspflege-
rische Maßnahmen sind jedoch davon unabhängig.
* Bäuerin und Bauer sind in ihren Rechten endlich gleichzustellen (Pensionsanspruch).
* Für Erschwerniszonen sollen Direktzuschüsse gewährt werden. Sie sind wie die Sozialeinkom-
men nicht Teil der Buchführung.



Agrarpolitik und -wissenschaft
Für die Entwicklung des ländlichen Raums im allgemeinen und der agrarischen Produktion im be-
sonderen sind langfristige Ziele zu formulieren, die sich u.a. auf die Hauptfunktionen der Landwirt-
schaft zu beziehen haben. Es ist danach zu streben, für diese großen Zielsetzungen, die sich über 
einen Zeitraum von etwa 20 Jahren erstrecken sollten, eine Verfassungsmehrheit zu sichern. Dar-
aus könnten Arbeitsziele abgeleitet werden, wie

* 20% der Fläche biologisch bewirtschaftet bis zum Jahr 2000
* Chemiefreie Produktion bis zum Jahr 2010

Diese Arbeitsziele können durchaus einfachen Mehrheiten entspringen und sollten auf allen Ebe-
nen der Administration unverzüglich umgesetzt werden.

In der Förderung wird der bereits bestehenden Förderung von Innovationen bei Produkten, in der 
Weiterverarbeitung und in der Vermarktung die Hauptrolle zukommen.

Eine wichtige Rolle spielen dabei die Universitäten, Bundesanstalten und privaten 
Forschungsinstitute. Ihre Arbeit folgt keinem rationalen Plan, sondern blind den Konjunkturen des 
Weltagrobusiness. Die Arbeit aller öffentlich finanzierten Forschungsanstalten sollte den oben 
angeführten Zielen in wirtschaftlicher, ökologischer, sozialer und kultureller Hinsicht dienen. Die 
Arbeitsweise sollte integrativ und interdisziplinär sein.

Die Zukunft des Dorfes liegt in einer durch die moderne Kommunikationstechnologie ermöglichten 
Vermehrung an Arbeitschancen auch für gut Ausgebildete. Sie liegt ganz sicher in einer wohl aus-
gewogenen Erwerbskombination zwischen handwerklichen und "geistigen" Betätigungen auf dem 
Hof, im Dorf. Eine solche Entwicklung, in der der ländliche Raum nicht mehr durch die Abwande-
rung der Schulabgänger langsam ausblutet, sondern wo die Bewegung sich umkehrt in einen Zu-
zug von Menschen, die hohe Lebensqualität suchen, kommt nicht von selbst. Es ist Aufgabe der 
Politik, die naturräumliche Schönheit, die wirtschaftliche Basis und die kulturelle Attraktivität der 
Landregionen zu heben und zu bewahren, bis genügend Menschen diese Chance der Lebensge-
staltung wahrzunehmen bereit sind und der Prozeß von selbst weitergeht.


Abfall

Seit Jahrzehnten ist bekannt, daß sorgloser Umgang mit betrieblichen Abfällen bzw. Hausmüll die 
Umwelt auf das äußerste gefährdet. Tickende Bomben schlummern unter der Erde und werden 
immer noch angelegt, während das Wissen über Gefahrenpotentiale, Ökotoxizität und Sanierung 
vollkommen unzureichend ist.

Trotzdem scheuen die verantwortlichen PolitikerInnen vor den erforderlichen und längst notwendi-
gen Maßnahmen zurück. Die neuerdings entfalteten Aktivitäten hin zu neuen Entsorgungskapazi-
täten wirken für viele zwar fürs erste löblich, sind jedoch bei genauerer Betrachtung lediglich der 
bequemste Weg, um sich aus der Misere über die nächste Wahlperiode hinweg zu retten.

Der für die Praxis leitende Gedanke ist wie bereits vor hundert Jahren der gleiche: "Wie werden 
wir unseren Mist los?"

Mit jeder neuen Entsorgungsanlage wird der Philosophie "Aus den Augen, aus dem Sinn" Vor-
schub geleistet und für die nächsten Jahrzehnte der Weg für eine ökologische Abfallpolitik verbar-
rikadiert.

Mit dem aufgeschobenen und jetzt drängenden Umweltproblem als Legitimation wird technokra-
tisch an technischen Lösungen gearbeitet. Zur Durchsetzung dieser Linie bedienen sich die Ver-
antwortlichen häufig des "Floriani-Prinzips", um ungeliebte Bürgerinitiativen gegeneinander auszu-
spielen.

Wenn über Abfallmengen in Österreich diskutiert wird, so muß zu Beginn festgestellt werden, daß 
es noch immer keine seriöse Abfallstatistik gibt.

Alleine der weit weniger anfallende Hausmüll wurde bisher relativ genau erfaßt. Rund 2 Millionen 
Tonnen Hausmüll im Jahr (Tendenz steigend) stehen somit einer gigantischen Menge von rund 20 
bis 30 Millionen Tonnen Sondermüll gegenüber. Davon sind geschätzte 500.000 Tonnen so ge-
fährlich, daß sie einer "besonderen Überwachung" durch sogenannte Begleitscheine bedürfen (= 
laut ÖNORM 2101 "überwachungsbedürftige Sonderabfälle"). Über die tatsächliche Qualität dieser 
Abfälle sind kaum Daten bekannt. Ebensowenig wissen wir, wohin der Großteil davon "entsorgt" 
wird.

Nach dem Motto "Mehr oder weniger Abfälle sind kein Schicksal, sondern Ergebnis politischer 
Entscheidungen", fordern wir folgende Maßnahmen in Richtung einer ökologischen Abfallwirt-
schaft:


Produktionsspezifische Sonderabfälle
Jegliche Entsorgungs- und Behandlungsform von Abfällen ist mit Umweltschäden verbunden. 
Wirklich umweltfreundlich ist nur der Abfall, der nicht entsteht. Abfallvermeidung ist deshalb der 
wichtigste Eckpfeiler einer ehrlichen Abfallpolitik.

Es reicht aber nicht, diese Priorität lediglich verbal festzuschreiben. Es kommt auf die Durchset-
zung dieses Primats an. Das Argument, die Entsorgung müsse nur teuer genug werden, erscheint 
zwar aufs erste logisch, ist aber in der Praxis ohne große Relevanz. Viel eher wird die Verknap-
pung der Kapazitäten und die damit verbundene Unsicherheit in der Entsorgung zu erfolgreichen 
Vermeidungsanstrengungen führen.
Laut Untersuchungen des Umweltbundesamtes in Berlin sind mit den vorhandenen Technologien 
kurzfristig 29-31 % der Sonderabfälle vermeidbar, langfristig sogar 70%!

Keine der Maßnahmen ist mit Konsumverzicht verbunden. End-of-pipe-Technologien sind als Pro-
blemlöser ungeeignet. Jeder neue Filter verursacht nicht nur Material- und Energiekosten, sondern 
schafft neue hochgiftige Abfälle. Ziel darf also nicht die "optimale" Behandlung giftiger Abfälle sein, 
sondern ein Umrüsten auf Technologien mit problemloseren Einsatz- und Abfallstoffen.

Diese können dann nicht mehr ein Gemisch von undefinierbarer Art, sondern müssen ein be-
schreibbares Stoffgemisch mit bestimmten chemischen und physikalischen Eigenschaften sein. 
Ohne die Erfüllung dieser Kriterien wird es keine ökologische Abfallwirtschaft geben.


Unsere Forderungen:

* Seriöse Vermeidungskonzepte bedürfen einer genauen Kenntnis von Einsatzstoffen und Pro-
duktionsabläufen. Es müssen deshalb innerhalb eines Jahres branchenspezifische Abfallver-
meidungskonzepte unter Einbeziehung kritischer Umweltorganisationen erstellt werden. Die 
Bundeswirtschaftskammer ist bei der Konzepterstellung nicht beteiligt (derzeit sind die Sozial-
partner in einem Gremium, in welchem ein Abfallvermeidungskonzept erstellt werden soll, ver-
treten). Die Firmen werden verpflichtet, die für das Konzept notwendigen Fragebögen zu be-
antworten.

* Die Daten und das fertige Konzept sind sofort offenzulegen.

* Erst mit dem Wissen über Quantität, aber vor allem Qualität der in Österreich anfallenden be-
triebsspezifischen Abfälle können seriöse Aussagen über die, mit dem geringsten Risiko ver-
bundenen, Entsorgungsformen gemacht werden. Die Ergebnisse aus den erstellten Konzepten 
müssen dem Vermeidungsgebot entsprechend, mit Übergangsfristen von maximal 5 Jahren, 
als verbindlich erklärt werden.

* Die derzeit geplanten (und die eine bestehende) Sondermüllverbrennungsanlagen sind unspe-
zifische "Allesfresser". Diese Entsorgungsform widerspricht den Prinzipien einer ökologischen 
Abfallwirtschaft und ist deshalb abzulehnen.



Hausmüll
Derzeit fallen in Österreich rund 2 Millionen Tonnen Hausmüll an. Vieles davon wäre vermeidbar 
und wiederverwertbar. Doch fehlt es meistens noch immer am politischen Willen, die Abfallwirt-
schaft in den Kommunen nach ökologischen Kriterien umzuorganisieren. Modellversuche in Wien 
haben gezeigt, daß durch etwas bewußteren Einkauf und durch das Zurverfügungstellen entspre-
chender Sammelbehälter, die Restmüllmenge auf rund 20 % sinkt. 

Abfallwirtschaftskonzepte für Hausmüll müssen den regionalen Bedingungen angepaßt werden. 
Trotzdem gibt es einige wesentliche Prioritäten, die bei einer Neuorganisation generell zu beach-
ten sind: 

Eine enorm wichtige Fraktion sind die Vegetabilien, die am besten mittels einer Biotonne vom 
Haus abgeholt werden (soferne nicht im eigenen Bereich kompostiert werden kann). Weiters sind 
die Sammelsysteme für Papier und Glas zu optimieren. Wichtig bei der Einführung eines jeden 
Sammelsystems ist die Beachtung, daß die Verwertung nicht die Abfallvermeidung behindern darf. 
Beispielsweise ist die Verwendung von Mehrwegglas weit ökologischer als das Sammeln und 
Wieder-verwerten von Einwegglas.

Recycling wird dann zum "Öko-Schmäh", wenn es nur mehr dazu dient, umweltschädliche Produk-
te am Markt zu stabilisieren.

Diese Gefahr ist bei einem Kunststoffrecycling gegeben. Ein Aufbau eines solchen 
Recyclingmarktes ist aufgrund der enormen Vielfalt von verschiedensten Kunststoffen, mit 
Hunderten von zum Teil hochgiftigen Chemikalien, abzulehnen. Kunststoffe sollen so weit wie 
möglich durch andere Werkstoffe (Glas, Papier) ersetzt werden. Dort, wo dies nicht möglich ist, 
muß es eine weitgehende Reduzierung auf die beiden Kunststoffarten Polypropylen und 
Polyethylen geben.

Leider sind derzeit aber gerade die Kunst- und Verbundstoffe im Hausmüll überproportional im 
Steigen.

Aufgrund ihres hohen Heizwertes sind vor allem die Anhänger von Müllverbrennungsanlagen über 
diese Entwicklung nicht unglücklich.

Ein anlagenbezogenes Umweltgesetz, welches ebenso Altanlagen umfaßt, muß gemeinsam mit 
einem strengen Abfallwirtschaftsgesetz erlassen werden. Ein zentraler Punkt eines solchen Ge-
setzes muß die Festlegung einer befristeten Genehmigung von Industrieanlagen sein.

In diesem anlagenbezogenen Umweltgesetz muß vor allem auch die größtmögliche Parteistellung 
einzelner Betroffener geregelt werden.

Parallel dazu müssen jene Produkte, für deren Herstellung besonders umwelt- und menschenbe-
lastende Chemikalien bzw. Verfahren verwendet werden und deren Substitution möglich ist, sofort 
verboten werden. (Beispiele: PVC, Polystyrol, Alu-Getränkedosen, FCKWs - derzeit werden nur 
die vollhalogenierten beschränkt! -, Asbest, "dreckiges Dutzend" der Pestizide,...)

Bis zum Verbot besonders gefährlicher Substanzen bzw. für all jene Problemstoffe, auf deren 
Verwendung in absehbarer Zeit (noch) nicht verzichtet werden kann, werden hohe Abgaben 
eingefordert.

* Zu novellierende Gesetze:
* Altlastensanierungsgesetz (Stichworte: Verursacherprinzip, Altlastensanierungskommission)
* Chemikaliengesetz (derzeit kaum vollziehbar, großer Einfluß des Wirtschaftsministers)
* Abfallwirtschaftsgesetz

* Notwendige Gesetze:
* anlagenbezogenes Umweltgesetz
* Produktdeklaration (kein Umweltgütesiegel wie derzeit geplant!)
* Gesetz zur Umweltverträglichkeitsprüfung, das einen völlig anderen Entwurf, als alle bisher vom 
Ministerium erstellten, voraussetzt. Insbesondere sind das Mitwirkungsrecht von Bürgerinitiati-
ven, umfassende Offenlegungspflichten und die Erweiterung der Parteienstellung von Betroffe-
nen zu verankern, die materiellen gesetzlichen Bestimmungen bezüglich aller Emissionen zu 
verschärfen und vor allem auch Bedarfsprüfungen, die Umkehr von Beweislasten und die Not-
wendigkeit kommunaler Konzepte (Konzept-UVP) festzulegen.


Unsere Forderungen:

* Sofortiges Schließen der 3 Hausmüllverbrennungsanlagen (Spittelau, Flötzersteig, Wels)
* Beschluß, keine Hausmüllverbrennungsanlagen mehr zu bauen
* Pfand auf Verpackungen und Problemstoffe (Batterien, Leuchtstoffröhren,...)
* Einführung der Biotonne, Förderung der dezentralen Kompostierung
* Optimierung der Wertstoffsammlung (Papier, Glas, Metalle)
* Gestaffelte, verursachergerechte Müllgebühren
* Förderung umweltfreundlicher Produkte (z.B. Gratiswerbung)
* Produktdeklaration (anstatt eines verhundertwasserten Umweltgütesiegels)
* Ausbau der Umweltberatungsstellen



Wissenschaft und Ethik

Naturwissenschaftliche Forschung setzte immer schon die kühle Objektivierung der Realität vor-
aus, die Teilung, Einteilung und Hierarchisierung des Lebendigen. Die kühle Objektivierung mün-
det aber spätestens im 20.Jahmundert in eine Maschinisierung von Mensch, Tier und Pflanze, die 
in der Patentierung von Zellen, Genen, Mikrorganismen usw. ihren vorläufigen Höhepunkt gefun-
den hat. Moderne Naturwissenschaften - von der Medizin bis zur Molekularbiologle - setzen sich 
nicht mehr ausschließlich die Entschlüsselung der Natur, sondern ihre Neuschöpfung zum Ziel, 
während sie zugleich die vorhandene entwerten, erniedrigen, quälen und nur nach ihrer ökonomi-
schen Nützlichkeit betrachten. Aber das eine ist die Voraussetzung des anderen: Nur eine als un-
zulänglich qualifizierte Natur läßt sich auch in dem Maße mißachten, daß man in einem neuen 
"Schöpfungsversuch" versucht, sie zu korrigieren. Die Tierversuche und die gentechnologischen 
Veränderungen der tierischen, pflanzlichen und schließlich auch der menschlichen Natur sind das 
Ergebnis derselben Logik.

Tierversuche
Das Standardargument der pharmazeutischen Industrie lautet: Ohne Tierversuche wären die Fort-
schritte in der Medizin nicht möglich gewesen. Wie aber sieht die Wahrheit aus?

z.B. Arzneimittelsicherheit:
100 % aller neu zugelassenen Arzneimittel wurden im Tierversuch erprobt. Für jedes Medikament, 
das auf den Markt kommt, werden 100.000 Tiere "verbraucht" (Bundesgesundheitsamt BRD). 
Über 1.000 Medikamente wurden in den letzten 15 Jahren wegen lebensgefährlicher Nebenwir-
kungen vom Markt genommen. 225.000 Menschen und 100 Millionen Tiere mußten wegen dieser 
Medikamente sterben. Die Nebenwirkungen waren im Tierversuch nicht zu ermitteln, erst am 
Menschen wurden sie erkannt.

25 % aller organischen Erkrankungen
62 % aller Mißbildungen,
88 % aller Totgeburten
wurden durch Medikamente verursacht: Medikamente, die alle im Tierversuch erprobt wurden (Dt. 
lnternistenkongreß 1976).

z.B. Leben und Gesundheit:
An der Bekämpfung von Krebs und Herz/Kreislaufkrankheiten wird - unter "Einsatz" von immer 
mehr Tieren, sowie Verwendung beträchtlicher Summen aus Steuergeldern - seit Jahrzehnten 
geforscht. Trotzdem konnte in diesen Bereichen kein einziger Wirkstoff gefunden werden, der ei-
nen durchschlageden Erfolg bedeutet hätte. Im Gegenteil: die Sterbeziffern weisen steil nach 
oben.
Die offiziellen Statistiken beweisen dies. In den Jahren 1936 bis 1940 starben 23,5 % der Öster-
reicher an Herz/KreisIaufkrankheiten bzw. 13,9 % an Krebs. 1985 mußte man feststellen, daß 
bereits 50 % der Österreicher an Herz/Kreislauferkrankungen und 21 % an Krebs starben. Diese 
Zahlen lassen klar erkennen:
Der Tierversuch ist der falsche Weg, Krankheiten zu erkennen oder zu heilen. Die Tierversuchs-
medizin ist eine Symptommedizin, sie bekämpft Symptome, ohne deren Ursachen zu kennen oder 
zu hinterfragen.

z.B. Wissenschaftlichkeit:
Forscher bezeichnen ihre Tierversuche zumeist als wissenschaftliche Experimente. Nun, welche 
Kriterien muß ein Versuch erfüllen, um ihn als wissenschaftlich bezeichnen zu können?

Die Grundsätze der wissenschaftlichen Forschung sind genau definiert:
Wiederholbarkeit
Nachprüfbarkeit
Übertragbarkeit (hier auf den Menschen).

Übertragbarkeit?
Gilt denn all das, was beim Tier gefunden wurde, auch für den Menschen? Die Experimente des 
Tierversuchs haben ja nicht die Realität eines kranken Menschen vor sich, sondern nur ein Modell 
dieser Wirklichkeit - eben das Tiermodell. Und dieses "Tiermodell" ist weder in der Anatomie noch 
in der Physiologie, geschweige denn seiner geistigen und sozialen Herkunft nach mit einem Men-
schen vergleichbar. Und akut gesetzte Schäden an solchen Modellen haben nichts mit chroni-
schen Prozessen bei Patienten gemein.

WiederhoIbarkeit?
Selbstverständlich kann man jeden Tierversuch wiederholen, das wird ja auch - teilweise tausend-
fach - gemacht. Das Wesentliche dieser Versuche, die Ergebnisse, sind jedoch - wenn überhaupt 
- nur in den seltensten Fällen reproduzierbar. Die komplexe Struktur biologischer Organismen be-
dingt eine Individualität, welche die Anforderung naturwissenschaftlicher Exaktheit von vornherein 
zur Illusion stempelt.

Nachprüfbarkeit?
Die Österreichische Mediziner-Union erklärte in einer Aussendung zur Kritik an den Tierversuchen, 
daß "sich bereits hoch-qualifizierte Wissenschaftler außerstande sehen, einen Tierversuch zu be-
urteilen, wenn dieser aus einem anderen Fachbereich zur Beurteilung eingereicht wird". Die Er-
gebnisse von Tierversuchen können demnach - wenn überhaupt - nur von solchen Tierexperimen-
tatoren beurteilt werden, denen die besonderen Weihen "hochqualifizierter Wissenschaftler" zuteil 
geworden sind - was immer das auch sein mag. Eine Geheimwissenschaft also.

z.B. Neue Wege:
Die angeführten Fakten dokumentieren eindrucksvoll, daß der Tierversuch das wohl ungeeignet-
ste Instrument einer zeitgemäßen Sicherheitsprüfung für die in immer größeren Mengen auf den 
Markt kommenden Chemikalien und Arzneimittelspezialitäten ist. Wie aber sollen diese Substan-
zen getestet werden? Um es vorweg zu sagen: DIE Alternative gibt es nicht. Wohl aber gibt es 
bereits hunderte verschiedene Verfahren, die wesentliche Teilbereiche des Tierversuchs schon 
jetzt ersetzen könnten.

* Theoretische Studien (Literaturstudium): 
An sich eine Selbstverständlichkeit vor dem Beginn einer Versuchsreihe. Jedoch kann ein in-
teressierter Wissenschaftler nicht auf alle Daten aus Tierversuchen (so irrelevant sie großteils 
auch sind) zurückgreifen. Versuche, die nicht das gewünschte Ergebnis erbrachten oder be-
sonders Versuche der forschenden Industrie sind zum größten Teil nicht zugänglich. Eine Re-
gistrierung aller bereits durchgeführten Tierversuche könnte zumindest helfen, Doppelversuche 
- die zu tausenden durchgeführt werden - zu unterbinden.

* Zell- und Gewebekulturen: 
Allgemeine Probleme des Stoffwechsels, organspezifische Leistungen, toxische Reaktionen auf 
zellulärer Ebene und vieles mehr können bereits in der Zell- und Gewebekultur untersucht wer-
den.

* Computersimulation: 
Es existieren bereits eine große Anzahl verschiedener Programme, die die Kompliziertheit des 
Organismus nachahmen können, und die zunehmenden Kenntnisse aus Biologie und Medizin 
gestatten es uns heute, sehr komplexe Vorgänge (Kreislauf, Toxizität, etc.) mit hoher Genauig-
keit nachzuvollziehen.

z.B. Perspektiven:
Die Zukunft der medizinischen und pharmazeutischen Entwicklung wird nicht in der bisher prakti-
zierten, tierversuchsgestützten Forschung zu finden sein. Der Grund hiefür ist ein äußerst simpler: 
Die heute praktizierte Medizin orientiert sich (wie bereits erwähnt) an Symptomen. So ist es zwar 
möglich, auftretende Störungen jedweder Art zu beheben oder zu mildern, doch wird in den sel-
tensten Fällen die Ursache dieser Störung hinterfragt, was aber für zukünftige Präventivmaßnah-
men, bzw. eine verbesserte Früherkennung von höchster Wichtigkeit wäre. Eine menschenge-
rechte Forschung (z.B. in Form klinischer Beobachtungen, verstärkter Einsatz der Homöopathie, 
etc.) ist unsere Zukunft, und solch eine Forschung bedarf keiner Tierversuche.


Wir fordern daher:

* Das Verbot von Tierversuchen


GentechnoIogie
Gentechnologie ist heute in fast allen Bereichen der Biowissenschaften präsent. Sie durchdringt 
immer mehr die klassischen biotechnischen Verfahrensweisen und verändert so den "Biotechnolo-
gie-Alltag": neue Rohstoffe, neue Endprodukte, neue Entsorgungsprobleme usw. Eine Abgren-
zung ist gerade deshalb sinnvoll und notwendig. Eine gesetzliche Regelung sollte so rasch wie 
möglich realisiert werden.

Unter Gentechnologie verstehen wir die gezielte Veränderung und Rekombination von geneti-
schen Materialien sowie das Einschleusen und Vermehren von rekombinierter Desoxyribonuklein-
säure in lebenden Zellen. Eingeschlossen sind:

* Verfahren, die in der Natur selbst beobachtet werden, wie z.B. Zellfusion, Konjugation, Trans-
duktion, Transformation.

* Alle Techniken, bei welchen nicht natürlich vorkommendes genetisches Material beteiligt ist und 
innerhalb oder außerhalb von Organismen oder lebenden Zellen Verwendung findet.

* Die Neukombination von Erbmaterial, welches in Spenderzellen eingebracht wird, wo es - un-
modifiziert - nicht natürlich vorkommt oder vorkommen kann.

* Die Herstellung aller Substanzen und Produkte, insbesondere Nahrungsmittel für Tier und 
Mensch, für die modifiziertes Erbmaterial verwendet wurde.

Alle Wahrheit liegt in den Genen, belehren uns Humangenetiker und Biochemiker: die Neigung zu 
Krankheiten ebenso wie jene zum Erröten. Wer ihnen ihr Geheimnis entlockt, kann sie auch ver-
ändern und manipulieren mit dem Ziele Gesundheit, Schönheit, Stärke, Intelligenz, Effizienz zu 
produzieren: den Menschen und die Natur nach Maß eben. Die Patentierung von Zellen, Genen, 
Mikroorganismen, Tieren, eines Tages wohl auch von Menschen macht sie zur Ware und damit 
zum knappen Gut. Im Agrarbereich hat diese Entwicklung bereits ihren Lauf genommen. Das 
Saatgut wird von wenigen Konzernen monopolisiert und so verändert, daß es gegen die von der-
selben Firma hergestellten Herbizide resistent ist. Tiere werden gentechnologisch manipuliert, um 
KrankheitsanfäIligkeiten aufgrund einer inhumanen Tierhaltung zu verhindern. Die natürliche Viel-
falt wird durch eine artifizielle ersetzt: neue Kreuzungen von Lebewesen, die sich natürlicherweise 
weder paaren noch als Hybrid sich fortpflanzen, setzt die Aufhebung genetischer Schranken vor-
aus, die als "Paradoxon der Natur" definiert werden wie im Falle einer Kreuzung zweier Mikroor-
ganismen (Escherichia coli und Salmonella typhimurium) am Pariser Pasteur-Institut. Was die 
Freisetzung solcher Mikroorganismen in der natürlichen Umwelt bedeutet, ist vollkommen unklar. 
Einmal freigesetzte manipulierte Mikroorganismen können nicht mehr zurückgeholt werden, even-
tuelle Katastrophen sind unaufhebbar.

Im Namen der Rationalisierung werden Rinderwachstumshormone gentechnologisch entwickelt, 
die die Leistung der Tiere erhöht, ohne daß für die Mehrleistung auch ein Markt bestünde, denn 
die Hungerprobleme der Dritten Welt, die man als Legitimation für diese Techniken gerne heran-
zieht, werden damit nicht gelöst. Die Humangenetik will zur Bekämpfung bislang unheilbarer 
Krankheiten, deren Ursachen sie unter Ausklammerung von Umwelteinflüssen und krankmachen-
den Arbeitsverhältnissen in defekten Genen vermutet, diese aufspüren, korrigieren oder durch 
gesunde ersetzen. Welche Folgen aus diesen Manipulationen für den Gesamtorganismus oder für 
die Gesundheit späterer Generationen resultieren, ist äußerst ungewiß.

Die Kritik an der gentechnologischen Forschung ist keine Absage an Forschung, kein Versuch, 
Galilei aufs neue einzusperren. Allerdings sind die möglichen Gefahren dieser Technologie - und 
dafür legen Studien in allen Ländern Zeugnis ab - nicht mit jenen der Erforschung des Kosmos zu 
vergleichen. Gerade die Erfahrungen mit der Atomtechnologie lassen ein besinnungsloses For-
schen nicht mehr zu.

Wir fordern daher:

* Ein Forschungsmoratorium für die Gentechnologie bis zur Schaffung eines umfassenden Rah-
mengesetzes und dem Abschluß eines staatlichen Forschungsprojektes über die Risiken und 
die ökologischen, sozialen und ökonomischen Folgekosten dieser Technologie.
* Einrichtung einer Gentechnischen Kommission, zusammengesetzt aus Vertretern der Bundes-
ministerien, der Interessenverbände sowie von Betroffenen(-vereinigungen).
* Errichtung eines von der Wirtschaft unabhängigen Instituts zur Gutachtertätigkeit.
* Forschung (und zwar jede, unabhängig ob von öffentlichen oder privaten Stellen) und For-
schungsförderung sind Genehmigungsverfahren bei der Gentechnischen Kommission zu un-
terziehen. Forschungsziele und Forschungsdurchführung der Projekte sind an öffentliche 
transparente Bewertungskriterien zu binden. 
 
Beweispflicht über soziale, gesundheitliche und ökologische Auswirkungen geplanter For-
schungsprojekte beim Betreiber. 
 
Generelle Informationspflicht über Forschungsergebnisse an die Gentechnische Kommission.
* Die Transparenz der Entwicklung ist durch die parlamentarische Behandlung von Berichten der 
Gentechnischen Kommission sicherzustellen.
* Ein Rahmengesetz zur Gentechnologie nach folgenden Kriterien:
* Demokratisierung bei der Errichtung gentechnologischer Forschungs- und Produktionsanla-
gen nach den skizzierten Prinzipien und Kontrollinstanzen
* Genehmigungsverfahren mit maximaler Laufzeit (z.B. 4 Jahre), auch zwischenzeitlich bei 
neuen Erkenntnissen neue Auflagen:
* bei der Errichtung von Labors und Produktionsstätten,
* für jedes Forschungs- und Produktionsvorhaben.
* Die Verfahren sind öffentlich, unter Einbeziehung von Interessenvertretern und Bürgerinitia-
tiven zu führen.

* Rechtsverbindliche Qualifikationsanforderungen für die Tätigkeit in Genforschungs- oder 
Produktionsstätten.
* Sicherheitsbestimmungen für Arbeitnehmer und Umwelt
* Freisetzungsverbot manipulierter Organismen, wenn kein Unbedenklichkeitsnachweis er-
bracht werden kann
* Patentierungsverbot von Zellen, Genen, Mikroorganismen, Tieren und Pflanzen
* Verbot der Gendiagnostik als Einstellungskriterium am Arbeitsmarkt (siehe Sozialprogramm)
* Verbot der Eingriffe in die Keimbahn von Menschen und Tieren
* Verbot der Embryonenforschung
* Offenlegung der Forschungsmittel für Gentechnologie an den Universitäten und staatlichen 
Forschungsinstituten.


Bauen und Planen

Die Siedlungstätigkeit des Menschen ist wohl sein vehementester und auch ältester Eingriff in die 
Umwelt. Sie bestimmt heute das Aussehen der Welt. Sie war immer auch ein Akt der Zerstörung 
und Verdrängung von Natur, aber zugleich eine permanente Anstrengung, diese zu minimieren 
und durch künstlerische Manifestationen aufzuheben. In den verschiedenen Siedlungsformen, 
dem Gehöft, dem Dorf, dem Markt und der Stadt verwirklichten sich differenzierte Lebensformen 
des Menschen, mit je eigenen Funktionen, ökonomischen und sozialen Strukturen und mit einem 
je eigenen Verhältnis zu ihrer natürlichen Umwelt, also einer spezifischen Einheit mit ihrem Ort. 
Sie wurden so zu einem Kontinuum kultureller Konzeptionen, zu Artefakten und zu einem Selbst-
bildnis der Gesellschaft, in dem die Ziele und Werte erkennbar sind, die letztlich die kollektiven 
Entscheidungen bestimmen. Die Siedlungen des Menschen sind der höchste Ausdruck von Kultur.

Die Entfremdung von Grund und Boden zur bloßen Ware, die Industrialisierung des Bauens, die 
Trennung von Wohnen und Arbeiten, die Expansion des Autoverkehrs und die Usurpierung der 
Aufgaben des öffentlichen Bauherrn durch anonyme ökonomische Strukturen ohne kulturelles 
Bewußtsein wurden zu Triebkräften einer ganz anderen Siedlungstätigkeit. Diese ist inzwischen zu 
einer der größten globalen Umweltkatastrophen angewachsen, und in ihr destruiert der Mensch 
seine eigene Geschichte und Kultur.

In den vier Jahrzehnten seit dem zweiten Weltkrieg übertrifft das Bauvolumen das der gesamten 
Menschheitsgeschichte. In weiteren zwei Jahrzehnten werden Zweidrittel der Menschen in Städten 
leben. Schon heute aber weiten sich die europäischen Städte zu einem Agglomerationsbrei aus, 
der immer weitere Teile des Kontinents überzieht und seine Landschaften unter sich begräbt. Ihre 
historischen Zentren werden entvölkert und demoliert oder oberflächlich saniert zu geschminkten 
Leichen. Ihre öffentlichen Räume werden zu Verkehrsflächen, die sie umgebenden Landschaften 
zum industrialisierten Vorfeld der Maschine Stadt. Die Dörfer ihres Umlandes werden in einen 
"zentralen Großraum" aufgesogen. Ihre städtebauliche Ordnung wird bestimmt von der Struktur 
des Grundbesitzes und dem Diktat der Bau- und Bodenspekulation. Die Architektur der Stadt ist 
nicht mehr Ergebnis einer eigenen wissenschaftlichen und künstlerischen Disziplin, sie muß weder 
den städtebaulichen Kontext, noch Topographie, Typologie und Morphologie der Stadt wahrneh-
men. Sie ist Zufallsprodukt kostenoptimierter Produktionsweisen, wird bestenfalls als Geschmack-
sache angesehen oder zum Multiplikator gerade grassierender Klischees. Der unter öffentlicher 
Kontrolle stehende, mit öffentlichen Mitteln finanzierte soziale Wohnbau unterschreitet in aller Re-
gel noch den allgemeinen kulturellen und sozialen Standard.



Forderungen einer neuen Planungspolitlk:

* Bauen ist ein öffentlicher Akt. Es gestaltet den Lebensraum der Gemeinschaft. Öffentlicher 
Bauherr in der Demokratie ist die Bürgerschaft. Ihr ist daher durch umfassende Partizipa-
tionsverfahren in allen Planungsprozessen das Recht auf Information, Einsicht in alle Vorgänge 
der Verwaltung und das Recht auf Information und Mitwirkung zu sichern.
* Entwicklungskonzepte und FIächenwidmungspläne sind einer Volksabstimmung zu unterzie-
hen. 
* Die Parteienstellung im Bauverfahren ist auf die Nachbarn zu erweitern.
* Bau- und Planungspolitik hat nicht die optimalen Rahmenbedingungen für die Verwertung von 
Grund und Boden herzustellen, sondern ist eine kulturelle Aufgabe. Alle Bauwerke haben daher 
den Grundregeln der Architektur und des Städtebaues gerecht zu werden. Bei allen für das 
Orts- oder Stadtbild relevanten Bauvorhaben ist die Erfüllung dieser Kriterien von unabhängi-
gen Fachleuten zu beurteilen. Ihr Gutachten ist öffentlich.
* Bei allen Großbauvorhaben, öffentlichen Bauten und im sozialen Wohnbau sind verpflichtend 
Architektenwettbewerbe durchzuführen. Die Jurierung erfolgt öffentlich.
* Die historische Bausubstanz der Städte und Gemeinden ist genau aufzunehmen und kunsthi-
storisch zu bewerten. Wertvolle Bausubstanz ist zu erhalten. Die Mittel des Denkmalschutzes 
sind drastisch zu erhöhen. In den historischen Zentren ist die Umwidmung von Wohnraum in 
andere Nutzungen unzulässig. Die Wiederbesiedelung der Altstädte ist oberstes Sanierungs-
ziel. Die zerstörte Infrastruktur, insbesondere Schulen, Kindergärten, Altenheime, ist wiederher-
zustellen.
* Der Stadterneuerung und dem Umbau der bestehenden Stadt ist der absolute Vorrang vor der 
Stadterweiterung einzuräumen.
* Die Funktionstrennung von Wohnen, Arbeiten, Erholen, Einkaufen usw. soll durch eine weitge-
hende Funktionsmischung abgelöst werden. Umfassende Verkehrsberuhigung, Verbesserun-
gen des Wohnumfeldes und die strenge Umweltverträglichkeit von Betrieben sind dazu drin-
gend notwendige Voraussetzungen.
* Bauland darf nur in dem für die nächsten fünf Jahre tatsächlich notwendigen Ausmaß ausge-
wiesen werden. Darüberhinausgehende Baulandreserven sind rückzuwidmen. Die Verfügbar-
keit des Baulandes ist durch eine progressive Baulandabgabe sicherzustellen.
* Zur Eindämmung der Bodenspekulation ist der Gewinn aus Widmungsänderungen abzuschöp-
fen (Planwertausgleich).
* Zum Schutz des sozialen Wohnbaues vor Bodenspekulation und zur Grundvorsorge wird in der 
Flächenwidmung eine Sonderwidmung für den sozialen Wohnbau eingeführt.
* Bei der Vergabe von Förderungsmitteln für den sozialen Wohnbau sind Einkommensobergren-
zen festzusetzen (26.000.- netto für Familie mit zwei Kindern) um sicherzustellen, daß endlich 
die Wohnungsnot der unteren Einkommensschichten beseitigt wird.
* Förderungsmittel sind nicht nur an gemeinnützige Unternehmen zu vergeben, sondern an alle, 
die sich den Richtlinien und der Kontrolle unterwerfen. Alternative Wohnformen und Projekte, 
Selbstbauinitiativen, Altenwohngemeinschaften usw. sind zu unterstützen.
* In die Richtlinien für den sozialen Wohnbau sind ökologische Kriterien aufzunehmen: keine 
Elektroheizungen, keine gesundheitlich abträglichen Baustoffe, ein Energieleitbild.
* Die Errichtung von Einfamilienhäusern im städtischen Bereich wird nicht gefördert.
* Durch ein Gesetz der Länder wird der Baumbestand unter Schutz gestellt. Die Möglichkeit des 
Naturschutzes, Landschaftsteile unter Schutz zu stellen, wird ausgedehnt.
* Der Autoverkehr ist durch flächenhafte Verkehrsberuhigung, Geschwindigkeitsbeschränkung 
auf 30 km/h im Ortsgebiet, Parkraumbewirtschaftung, Verzicht auf Parkgaragen in den lnnen-
städten, park & ride, Straßenrückbau, LKW-Nachtfahrverbot, Beschränkung der Parkplätze auf 
ein notwendiges Ausmaß zu reduzieren. In allen Entscheidungen von Politik und Verwaltung 
hat die Förderung alternativer und öffentlicher Verkehrsmittel erste Priorität. Gesamtstädtische, 
flächendeckende Rad- und Fußwegenetze sind herzustellen (siehe auch Forderungen zum 
Verkehr).


Fünf Schritte zu mehr Demokratie

Demokratie ist im grün-alternativen Verständnis jene Organisation der Macht, die der Gestaltung 
einer gerechten Gesellschaftsordnung dient und Herrschaftsabbau zum Ziele hat. Demokratie 
setzt den Willen und inhaltliche wie formale Möglichkeiten zur politischen Beteiligung aller voraus. 
Fehlen dieser Wille und diese Möglichkeiten, dann ist Demokratie in Gefahr. Wer den Widerstand 
gegen Machtkonzentration und -mißbrauch aufgibt, gefährdet Errungenschaften und Chancen der 
Weiterentwicklung von Demokratie. Demokratie liegt also immer in den Händen der Bürger und 
Bürgerinnen. Sie bestimmen Form und Inhalt demokratischer Politik, die ständig aufs neue her-
vorgebracht werden muß. Demokratie heißt demnach nicht blinde Delegierung von Politik an ge-
wählte Vertreter/innen, sondern Teilnahme. Allerdings der Wille zur Teilnahme ist gefährlich, ja er 
kann die Existenz kosten. Nur, daß dies kein utopisches Ideal ist, hat die Bevölkerung der ost- und 
mitteleuropäischen Staaten eindrucksvoll bewiesen. Sie hat ihre Entmündigung gebrochen und 
demokratische Rechte gegenüber einem Regime durchgesetzt, das sie, sich häufig auf den Mar-
xismus berufend, jahrzehntelang unterdrückte.
Zwar gibt es heute einen weitreichenden Konsens, daß Demokratie die beste aller Staatsformen 
sei, und groß ist die Empörung über jene Länder, in denen demokratische Rechte negiert werden. 
Aber der Verweis auf totalitäre Verhältnisse andernorts wie auch der perfide Vergleich mit der 
Schreckensherrschaft des Nationalsozialismus oder Stalinismus schützen vor der Frage, wie es 
denn um Form und Inhalt von Demokratie im eigenen Lande bestellt sei, ob demokratische 
Grundprinzipien tatsächlich eingelöst werden, ja was Demokratie denn eigentlich sei. Demokratie 
wird damit zu einem wohlfeilen Ideal, dessen Pervertierung oder Stagnation nicht kritisiert werden 
darf, weil jede Kritik daran als Kritik an Demokratie selbst denunziert wird.

Der Wunsch nach Demokratie ist Jahrtausende alt. Sie hat in deren Verlauf theoretische und prak-
tische Veränderungen erfahren. Demokratie unterlag und unterliegt einer Dynamik, die von gesell-
schaftspolitischen, ökonomischen und kulturellen Rahmenbedingungen bestimmt wird. Nicht nur 
die antike Demokratie vertrug sich mit dem Sklaventum und der Unterordnung der Frau unter den 
Mann, auch die amerikanische Verfassung von 1776 hob das Sklavenwesen nicht auf, und die 
französische Verfassung von 1789 orientiert sich am bürgerlichen Mann und seinem Eigentum. 
Die eindrucksvolle Präsenz der Frauen in der französischen Revolution wurde durch deren Aus-
schluß aus den bürgerlichen Rechten honoriert.

Die Entwicklung der Demokratie in den letzten beiden Jahrhunderten war kein linearer oder logi-
scher Fortschritt. Der tendenzielle Abbau von Willkürherrschaft und Unterdrückung und die Eta-
blierung einer formalen "politischen Gerechtigkeit" in den sich industrialisierenden Ländern zeigen 
immer wiederkehrende verheerende Einbrüche, und die partielle in sozialen Kämpfen errungene 
Demokratisierung geht einher mit einer brutalen Verschärfung von Ausbeutung und Unterdrük-
kung im imperialistischen Kolonialsierungsprojekt. Bei alledem bleibt jedoch unleugbar, daß man 
nicht nur für ökonomische Interessen, sondern auch für die neu postulierten Menschen- und Bür-
gerrechte rechtsstaatliche Garantien forderte und zum Teil auch fand.

Alle Monopolisierung von Macht und Gewalt in der Geschichte hat jenen Widerstand hervorgeru-
fen, der die Frage nach Gerechtigkeit stellte Ein Ziel war die Machtverteilung in der Gesellschaft 
durch das Volk und deren Garantie im geschriebenen (Verfassungs-)Recht.
Dieser über die Jahrtausende immer wieder entstehende Widerstand gegen die der Macht inne-
wohnende Tendenz zur eigenen Erhaltung und Ausdehnung hat zur modernen rechtsstaatlichen 
Demokratie geführt, die sich konstituiert durch die Institutionen der Macht und durch deren 
Kontrolle und Opposition.

Die gesetzlichen Institutionen - Parlamente, Verfassungs- und Verwaltungsgerichtshöfe, lnteres-
senvertretungen etc. - werden ihrem verfassungsmäßigen Auftrag, Demokratie zu garantieren und 
ständig zu erweitern, nur unzureichend oder überhaupt nicht gerecht. Daher müssen demokrati-
sche Rechte außerhalb dieser Institutionen erkämpft aber auch in anderen Formen des Zusam-
menlebens neu erprobt werden. Auch heute kann Demokratie nur im dialektischen Spannungsfeld 
von Parlamentarismus und außerparlamentarischer und außerinstitutioneller Politik durch Betrof-
fene entstehen. Und zwar nicht nur als Kritik an der Unfähigkeit und Inkompetenz eines korrum-
pierten politischen Systems, gesellschaftliche Probleme und Krisen wahrzunehmen oder gar zu 
lösen oder überhaupt noch einen Begriff von Gemeinwohl zu gewinnen, sondern als Wille mitzu-
entscheiden und mitzugestalten.

Demokratie setzt den Willen zum Konflikt voraus. Der Mangel an Konfliktfähigkeit in Österreich ist 
das Ergebnis einer bequemen Konsenskultur, in der Kritiker und Kritikerinnen nicht als Chance für 
einen Demokratieausbau gesehen, sondern als Störenfriede im warmen Nest ausgegrenzt wer-
den.

Die Herrschenden dieses Landes waren nie am Ausbau der Demokratie interessiert und die zu-
nächst oppositionellen Kräfte wie Sozialisten und Gewerkschaften fügten sich in der II. Republik 
sehr rasch in dieses Spiel. Die Sozialpartnerschaft beruht auf Akzeptanz des Wirtschaftsdiktats, 
der zentralistischen Interessensorganisation und einer vollkommen intransparenten "Expertenherr-
schaft", der die Mehrheit der Betroffenen applaudiert. Wer diese prädemokratischen Formen der 
Machtausübung in Frage stellt, wird zum "Narren"(1) gestempelt.

Die gemeinsame Grunderfahrung der Ohnmacht vor einer Politik, die sich selbst aus ihrer verfas-
sungsmäßigen Rolle unter das Diktat der Wirtschaft und der mit ihr verflochtenen parastaatlichen 
Institutionen flüchtet, führte zahlreiche Frauen und Männer der Umwelt-, Sozial-, Minderheiten-, 
Friedens- und Fraueninitiativen in der Grün-Alternativen Bewegung zusammen. Ihre programmati-
schen Aussagen bestimmen heute den demokratiepolitischen Diskurs. Sie zielen nicht nur auf die 
Einlösung bisher vorenthaltener Rechte und die Herstellung der verfassungsmäßigen Verfahren 
und Kompetenzen, sondern eröffnen mit ihren Forderungen nach umfassender Partizipation, di-
rekter Demokratie, der völligen Gleichstellung der Frau, neuen Formen der Solidarität, Öffentlich-
keit aller Politik, Schutz und Stärkung von Minderheiten, einer gerechten Einkommensverteilung, 
Selbstverwaltung und Mitbestimmung in der Arbeitswelt, der Förderung alternativer Lebens- und 
Kulturformen, Gewaltlosigkeit und Abbau gesellschaftlicher Zwänge, der Entwicklung der Demo-
kratie neue Perspektiven.
Vor diesem Hintergrund gilt es zwei Fragen zu klären:
1.	Welche gesellschaftspolitische Realität begünstigt die ständige Selbstentmündigung verfas-
sungsmäßiger Institutionen gegenüber antidemokratischen parastaatlichen Machtstrukturen?
	
2.	Demokratie wozu und wohin?

ad 1) Demokratie beruht auf Prinzipien und Verfahrensregeln. Diese müssen aber zu einer 
konkreten politischen Kultur ausgebildet werden, soll Demokratie politische Realität werden. Der 
krasse Mangel an Demokratieverständnis eines großen Teiles der Herrschenden wie der 
Bevölkerung hat seine Ursache auch in der besonderen Geschichte Österreichs. Österreich kennt 
weder eine bürgerliche Revolution, noch den Kampf des Bürgertums um Demokratie. Die 
österreichische Aufklärung war ein kurzes, zaghaftes Projekt gewesen, das dort endete, wo es die 
Gunst des Kaisers Josef II. verloren hatte. Die bürgerliche Revolution von 1848 ging nicht von den 
großen bürgerlichen Vereinen, sondern vor allem von den spontanen Aufständen der Studenten 
und des Proletariats aus, in dem das Bürgertum sogleich den eigentlichen Gegner fand und damit 
einen allgemeinen Freiheits- und Gleichheitskampf nicht einmal als politische Idee zuließ.

Auch die Verfassung der ersten Republik war nicht das Ergebnis einer bürgerlich-demokratischen 
Bewegung. Ihre Träger waren monarchistische, deutsch-nationale und klerikalfaschistische Par-
teien auf der einen und eine weitgehend defensive Sozialdemokratie auf der anderen Seite. Otto 
Bauer glaubte an die Existenz eines "Gleichgewichtes der Klassenkräfte" und Kelsen, der Vater 
der Bundesverfassung, träumte vom "reinen", d.h. von Machtverhältnissen und ökonomischen 
Interessen unabhängigen Recht. So kam es, daß das Österreichische Bundesverfassungsgesetz 
keine Grund- und Freiheitsrechte kennt. Auch die Versuche einer sozialistischen Gegenkultur ver-
schwanden alsbald in der ständestaatlichen Hegemonie.

Auch die Bedingungen der II. Republik sind nicht das Ergebnis einer Österreichischen demokra-
tiepolitischen Diskussion. Eine Auseinandersetzung mit dem Ständestaat und dem Nationalsozia-
lismus fand bis auf den heutigen Tag nur äußerst ungenügend statt. Damit ist auch deren bewußt-
seinsmäßige Überwindung kaum möglich. Vom Obrigkeitsdenken über das weitgehende Fehlen 
einer kritischen unabhängigen Medienöffentlichkeit bis hin zu den ständischen Strukturen bleiben 
Phänomene und Strukturen erhalten, die keine demokratische Grundhaltung, ja nicht einmal bür-
gerlich-liberales Denken aufkommen lassen. Wie sehr diese historisch-politischen Hypotheken 
das Entstehen einer demokratischen Kultur verhindern, zeigen die trotz allgemeiner Ablehnung 
ungebrochene Parteibuchwirtschaft, durch die ein Netz politischer Abhängigkeit geknüpft wird, 
oder der verfassungswidrige Klubzwang für frei gewählte Mandatare wie auch die wieder offen 
ausgesprochene verhetzende Ausländerfeindlichkeit angesichts der Entwicklungen Ost- und mit-
teleuropäischer Staaten.

ad 2) Wozu Demokratie? Wer diese Frage stellt, muß zunächst nach den konstitutiven Prinzipien 
von Demokratie und ihrer praktischen Einlösung fragen. Entscheidende Prinzipien der parlamenta-
rischen Demokratien im heutigen Sinne waren festes Element der bürgerlichen Revolution des 18. 
Jahrhunderts. Die damals formulierten Grundsätze waren Freiheit, Gleichheit, Solidarität und Tole-
ranz, die neuen Verfahrensregeln hießen Wahlrecht und Gewaltenteilung. Sie waren Vorausset-
zung für eine Dynamisierung gesellschaftlicher Beziehungen, die sich der ständischen Ordnung 
entzogen und dem Prinzip der (Markt-)Konkurrenz folgten. Diese Dynamisierung war zugleich der 
Motor aller Emanzipationsbewegungen des 19. und 20. Jahrhunderts: alle Kämpfe um die Gleich-
heit vor dem Gesetz, das allgemeine, persönliche, unmittelbare und geheime Wahlrecht, die 
Gleichstellung der Frau, die materielle Gleichheit inspirierten sich am formalen verfassungsrechtli-
chen Gleichheitspostulat von 1789. Die formale Anerkennung jedes Individuums als gleichberech-
tigte(n) Menschen und Bürger/in unabhängig von seiner oder ihrer Geschlechts-, Religions-, Klas-
sen- oder sonstigen Gruppenzugehörigkeit ist die zentrale politische Errungenschaft.

Schon Aristoteles sah in der ökonomischen Homogenität einer Gesellschaft, in einer ausgegliche-
nen Besitzverteilung die notwendige Voraussetzung für das Funktionieren von Demokratie. Je-
doch, ist nicht alle formale Gleichheit ein Hohn angesichts der eklatanten Ungleichstellung von 
Frauen gegenüber Männern und der großen, sich verschärfenden materiellen Ungleichheit? Die 
Forderung nach der faktischen Gleichstellung der Frau in allen Lebensbereichen und nach einer 
gerechten Einkommensverteilung ist zentrales Postulat im Kampf um mehr Demokratie. Das heißt 
vor allem den gleichen Zugang zu Bildung, Information und Öffentlichkeit.

Der Begriff Freiheit war schon in der bürgerlichen Revolution umstritten. Meinten die einen vor 
allem die Freiheit von ständisch-feudalen Zwängen, so dachten die anderen zugleich an die Frei-
heit zu uneingeschränkter Bewegung und Konkurrenz (am Markt). Die gesellschaftliche Dynamik 
der letzten beiden Jahrhunderte wurde wesentlich von der zweiten Position bestimmt. Den Besitz-
losen wurde die "Freiheit" zur Bewegung am Arbeitsmarkt zuerkannt und die Chance zu sozialem 
Aufstieg in Aussicht gestellt. Das Deregulierungs- und Flexibilisierungsprojekt der (neo)liberalen 
Theorie und Praxis (vergleiche das EG-Binnenmarktkonzept) wird mit dem Verweis auf Freiheit 
legitimiert. Mehr denn je wird der Freiheitsbegriff auf die Wirtschaft reduziert und damit partikulari-
stisch und totalitär. Es gilt also die Freiheit des Menschen aus der ständigen politischen Veren-
gung zu befreien. Freiheit bedeutet in erster Linie Durchschaubarkeit von Machtorganisationen, 
Nachvollziehbarkeit der Notwendigkeit von Entscheidungen und Möglichkeiten der Herrschaftsmi-
nimierung. Eine "öffentliche" Verwaltung als Geheimclub mit seiner pervertierten "Amtsverschwie-
genheit" oder die Unzugänglichkeit parlamentarischer Arbeit (z.B. in den Ausschüssen) wider-
spricht dem Freiheitsprinzip.

Die Berücksichtigung aller Interessen setzt die Fähigkeit zur Auseinandersetzung voraus und die-
se wiederum den Zugang zu Information und Öffentlichkeit. Daher war die Pressefreiheit auch 
eine der wichtigsten Forderungen im Rahmen der Revolution. Die Abhängigkeit der Medien von 
Wirtschaftskonzernen, Parteien, Verbänden etc. führt aber diese Auseinandersetzung ad absur-
dum.

Schließlich gehören auch Toleranz und Solidarität zu den demokratischen Grundprinzipien. Gera-
de in der vieIbeschworenen multikulturellen Gesellschaft wird Toleranz zum Prüfstein ihrer Demo-
kratiefähigkeit. Toleranz heißt aber nicht einfach Gewährenlassen, sondern aktiver Respekt vor 
Sprache und Kultur von Minderheiten.

Die Realität des Freiheits-, Gleichheits- und Toleranzideals hängt ab von der Bereitschaft gesell-
schaftlicher Gruppen zu Solidarität. Da Demokratie in näherer Zukunft nicht Aufhebung von Herr-
schaft, sondern eine transparentere Organisation von Macht bedeutet, bedarf die Durchsetzung 
von Interessen wie von Werten auch in ihr der Macht, die aber nur durch Solidarisierung zustan-
dekommen kann. Solidarität war aber auch stets das grundlegende Prinzip moderner Staaten, die 
auch auf einer Politik des sozialen Interessenausgleichs beruhen. Die leichtfertige neokonservati-
ve oder neoliberale Kritik an sozialstaatlichen Errungenschaften verkennt, daß diese Errungen-
schaften zum Wesen von Demokratie gehören.

Zentrales Element des Bruches mit dem ständisch-feudalen Absolutismus war die Gewaltentei-
lung. Die Trennung von Gesetzgebung, Regierung und Gerichtsbarkeit als unabhängige Instanzen 
ist ein Kernprinzip demokratischer Rechtsstaaten. Wie aber entsteht das Recht in Österreich? Es 
ist das Produkt der Exekutive und der Sozialpartnerschaft. Jedoch ist auch die weitgehende Ver-
rechtlichung des Lebens in Österreich in Frage zu stellen. Viele Gesetze sind heute obsolet ge-
worden. Eine Entrümpelung und Vereinfachung der Gesetze ist dringend notwendig. Die rechtliche 
Reglementierung bedeutet schon aufgrund der juristischen Sprache und Technik die Entmündi-
gung eines großen Teiles der Bevölkerung. Klarheit und Information sind auch in diesem Bereich 
Voraussetzung für Demokratie. 

Das politische Ziel der etablierten Parteien gilt nicht der Weiterentwicklung von Demokratie, son-
dern ihrem Abbau. Die EG-lntegrationspolitik ist ein Programm für die Entmündigung einer ganzen 
Nation, denn diese wichtige Entscheidung sieht ab von der undemokratischen Realität der EG, 
deren ökonomischen Interessen noch keine demokratischen Institutionen gegenüberstehen. Das 
Europaparlament ist gegenüber dem EG-Ministerrat machtlos. Zahlreiche Wirtschaftslobbies ha-
ben sich rund um den Ministerrat bereits organisiert. Soziale und ökologische Fragen werden da-
her den wirtschaftlichen Interessen untergeordnet. Die einmalige Chance, ein großes demokrati-
sches muItikulturelles Europa unter Berücksichtigung der mittel- und osteuropäischen Staaten zu 
gründen, wird im EG-Binnenmarktkonzept nicht einmal anvisiert.

Wir lehnen diese Entwicklung ab und fordern als ersten Schritt die Demokratisierung aller Lebens-
bereiche in Österreich. 


Demokratie von unten

Nach unserem grün-alternativen Politikverständnis zielt eine wirkliche, an Bürgerlnnen-
Interessen sich orientierende Demokratie darauf ab, Herrschaft abzubauen und jedem Men-
schen ein Höchstmaß an Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung zu ermöglichen. Die 
derzeitige Demokratie der Parteien und Interessensverbände sowie der obrigkeitsstaatli-
chen Verwaltung wird unseren Ansprüchen an eine umfassende Demokratie nicht gerecht. 
Den bestehenden Einengungen und Zwängen wollen wir eine alternative demokratische 
Konzeption entgegenstellen.



Umverteilung der Entscheidungsbefugnisse nach "unten"
Die Allmacht der Parteien und Verbände und ihre bedenkliche Machtverlängerung in ein entmün-
digtes Parlament sind abzubauen und die Entscheidungsbefugnisse der Gemeinden, der Landta-
ge sowie der BürgerInnen im Sinne einer direkten Demokratie sind auszuweiten.


Stärkung der Stellung der Gemeinden und Länder
Die Demokratisierung der Gemeindepolitik ist wesentliche Voraussetzung für die demokratische 
Kultur eines Landes, denn "die Demokratie verdankt ihre Idee der Stadt"(1). Die Stadt und die Ge-
meinde sind der Ort, an dem gesellschaftliche Probleme konkret werden und einer konkreten Lö-
sung bedürfen. Dazu müssen die strukturellen Möglichkeiten geschaffen werden:

* Weitgehende Verlagerung von Kompetenzen des Bundes auf Länder und Gemeinden, von 
Landeskompetenzen auf Gemeinden. Bundesweit sollen rahmengesetzliche Regelungen nur 
Zielsetzung vorgeben, damit Grundrechte unserer Gesellschaft überall verwirklicht werden.

* Veränderung des Finanzausgleichsgesetzes zugunsten der Gemeinden. Die Finanzhoheit soll 
bei den Gemeinden liegen (Anlehnung an die Schweiz), der Finanzausgleich von unten nach 
oben und nicht von oben nach unten erfolgen.


Jährliche Volksabstimmung
* Jährlich sollten Volksabstimmungen stattfinden. Wir treten für einen jährlichen Wahltag ein, 
Motto "Tag der gelebten Demokratie", an dem über Großvorhaben in Gemeinden, Land und 
Bund abgestimmt wird.
	
* Bei Volksabstimmungen und von BürgerInnen eingeleiteten Volksbefragungen (-begehren) 
sollen auch die Initiatoren dieser Verfahren einer direkter Demokratie durch Öffentliche Geld-
mittel in die Lage versetzt werden, ihren Standpunkt und Argumente angemessen in der Öffent-
lichkeit darzustellen.
	
* Verpflichtende Volksabstimmung bei Überschreiten einer bestimmten Zahl von UnterstützerIn-
nen (bundesweit bei 500.000 Unterschriften).

* Über Volksbegehren mit weniger UnterstützerInnen (mindestens 100.000 Unterschriften), die in 
zuständigen politischen Gremien behandelt werden, muß auf Verlangen der ProponentInnen 
eine Volksabstimmung abgehalten werden.


Menschenrechte und österreichische Verfassung
Die Menschenrechte umfassen die garantierten Rechte des Menschen gegenüber dem Staat, so-
wie Rechte, die der Staat dem Menschen gegenüber Wirtschafts- und anderen Mächten garan-
tiert. Nach ihrer Entwicklung kann man u.a. unterscheiden:

* die klassischen Freiheitsrechte
* die sozialen Grundrechte
* die kulturellen Grundrechte
* die ökologischen Grundrechte


Wir treten daher ein für:

* Aufnahme der Grundrechte in die Verfassung 
 
Die österreichische Verfassung ist derzeit eine Spielregelverfassung, während Grundrechte so-
zusagen zweitrangig sind. Eine demokratische Verfassung kann aber nicht auf Verfahrensre-
geln reduziert werden, sie muß auf einem demokratischen Prinzipien verpflichteten Grund-
rechtskatalog beruhen. Die Verfassung soll aber keine beliebigen weltanschaulichen Werte 
enthalten. Wir fordern außerdem die Abschaffung der Möglichkeit, einzelne gesetzliche Be-
stimmungen durch 2/3 Mehrheit in den Verfassungsrang zu erheben, obwohl sie für sich ge-
nommen keinerlei Grundrechtscharakter haben (Gefahr der Aushöhlung der Grundrechte).

* Einführung des Rechtes auf Umweltschutz und der sozialen Rechte in die Verfassung.
* Jede Verfassungsänderung - auch der Landesverfassungen - kann nur per Volksabstimmung 
erfolgen.


Verfassungsideal und Verfassungswirklichkeit
In der Verfassung sind die demokratischen Grundrechte und die Menschenrechte niedergeschrie-
ben. Schöne Postulate allein nützen jedoch nicht viel: Die Schwierigkeit liegt in der Ausführung der 
demokratischen Rechte. Diese müßte durch die Gesetzgebung, durch die Verwaltung, die Recht-
sprechung der Höchstgerichte, durch den Staat als Träger privatwirtschaftlichen Handelns, 
schlicht durch alle Tätigkeiten staatlicher Organe gesichert werden.


Wir fordern daher:

Durchforsten der staatlichen täglichen Realität auf die Durchführung der verbrieften Grundrechte 
für In- und AusländerInnen. Es darf nicht den Menschen überlassen werden, durch mühsame Ver-
fahren etwaige Grundrechtsverletzungen erst festzustellen, auch ist ein Zugang zum Recht nicht 
bei allen Grundrechten möglich. Bereits die staatliche Praxis muß die Gewährung der Menschen-
rechte zum Hauptziel haben:

* Mehr Bürger/innen-Rechte
* Bürger/innen-Widerstand
* Direkte Demokratie

In einer Situation, in der Vorhaben und Entscheidungen der Gebietskörperschaften bzw. der Ver-
waltungsorgane einseitig Interessen der Wirtschaft, der Parteien und Verbände berücksichtigen 
und in einer demokratiepolitisch bedenklichen Weise an der Lebensrealität und den vitalen Le-
bensbedürfnissen der Bevölkerung vorbeigehen, kann eine grün-alternative Politik nicht nur auf 
die institutionellen Einrichtungen der Demokratie vertrauen. Wir bekennen uns mit Nachdruck 
auch (und als Ergänzung zu dem institutionellen demokratischen Rahmen) zu einer Politik der 
außerinstitutionellen Bewegungen bzw. der außerparlamentarischen Opposition. Auch diese sind 
Teil einer grün-alternativen Demokratiepolitik.


Wir treten ein für:

* Unterstützung von Bürgerinitiativen: Übernahme der Rechtsanwaltskosten und Expertenhono-
rare durch die Öffentliche Hand, Zurverfügungstellung von Infrastruktur (Rechtsberatung, Tele-
fon, Vervielfältigung, Tagungsorte etc.)

* Unterstützung von selbstverwalteten Betrieben. Sie sollen vor allem wegen ihres wegweisenden 
Modellcharakters und als Initiativen der Selbsthilfe eine besondere Förderung durch Maßnah-
men und Mittel der Wirtschafts-, Sozial- und Regionalpolitik erfahren.


Auf viele dieser Fragen gibt es auch in der Grünen Alternative noch keine endgültigen Antworten. 
Daher bedarf es der Offenheit zu verschiedenen Ansätzen, der Neugier und der Lust am Experi-
ment in Theorie und Praxis.


Notwendiger BürgerInnen - Widerstand
Erfahrungen aus Zwentendorf, Hamburg und anderen bedenklichen Großprojekten, aber auch aus 
den österreichischen illegalen Waffengeschäften haben uns gezeigt, daß die staatliche Verwal-
tung bzw. Einrichtungen der öffentlichen Hand auch im Rahmen der sogenannten "Rechtsstaat-
lichkeit" Handlungen realisieren, die Rechte und Bedürfnisse des Lebens verletzen. Für uns ist es 
daher unumgänglich, daß wir über die institutionelle Politik hinausgehend auch auf Bürgerlnnen-
Widerstand und auf Aktionen des zivilen Widerstandes setzen. Auch Blockaden, Besetzungen, 
spontane Streiks uva. können in besonderen Fällen Mittel einer grün-altemativen Politik sein, wo-
bei es im Wesen des Widerstandes und des zivilen Ungehorsams liegt, daß sich diese nicht von 
vornherein auf den von den Mächtigen vorgegebenen Rahmen einer einseitig ihre Interessen 
schützende Legalität eingrenzen lassen.
Grün-alternative Politik kann auch, wenn besondere Bedrohungen und Verletzungen es erfordern, 
über zu eng gesteckte Legalität hinausgehen.

Aber gerade diese Erfahrungen und politischen Einsichten veranlassen uns auch konsequent für 
einen demokratischen Handlungsspielraum in der institutionellen Politik einzutreten. So bekennen 
wir uns zu einem Wahlrecht, das die Demokratie stärkt.

Das Wahlrecht, ein Kernpunkt von Demokratie, ist mehr als eine Ansammlung von Zähl- und Re-
chenregeln. Es beeinflußt das gesamte politische System: die innerparteilichen Strategien, die 
Zusammensetzung von Fraktionen, parlamentarische Stärkeverhältnisse, die Kontrolle der Regie-
rung, die Dynamisierung politischer Strukturen. Es motiviert oder demotiviert die Bürgerinnen und 
Bürger, sich am politischen Geschehen zu beteiligen. Ein geändertes Wahlrecht verändert auch 
das Wahlverhalten. Das gegenwärtige Wahlrecht hatte aufgrund seiner Sperrklauseln bislang die 
Funktion, ein starres politisches Entscheidungsmodell abzusichern. Ziel ist vielmehr das Einfrieren 
der Parlamentsparteien auf vier und die Sicherung des Zugriffs der Parteizentralen auf die Kandi-
daten.

Eine tatsächliche Verbesserung des Wahlrechtes würde herrschende Macht- und Parteistrukturen 
ändern, daher sind auch grundlegende Reformen in diesem Bereich nicht in Sicht. Obwohl der 
Reformdruck deutlich spürbar ist und auch zu entsprechenden Absichtserklärungen in der Regie-
rungserklärung führte, sind die Koalitionsparteien nicht in der Lage, über den Schatten der eige-
nen lnteressen zu springen.


Daher fordern wir:
(ein Grüner Antrag liegt dem Parlament bereits vor)

* Eine möglichst exakte Umsetzung von Stimmen in Mandate durch Stärkung des Proportionali-
tätsprinzips, damit jede relevante Gruppierung in der Wählerschaft ihre Vertretung im Parla-
ment findet und keine parlamentarischen Mehrheiten zustandekommen, die es in der Wähler-
schaft nicht gibt.
* Die Möglichkeit zur Verbesserung der von den Parteien vorgelegten KandidatInnenlisten durch 
Vorzugsstimmen. Die Wähler und Wählerinnen können wie bisher eine Parteiliste und einen 
Vorzugskandidaten bezeichnen. Daneben können sie im Wahlbezirk (siehe nächsten Punkt) 
mehrere WahlwerberInnen - auch unterschiedlicher Parteizugehörigkeit - direkt wählen.
* Die Einrichtung von Wahlbezirken, in denen KandidatInnen und nicht Parteilisten miteinander 
konkurrieren. Für Zwecke der Persönlichkeitswahl werden im Bundesgebiet 21 Wahlbezirke 
eingerichtet (5 in Oberösterreich, je 4 in Niederösterreich und Steiermark, 3 in Wien und je ei-
ner in den restlichen Bundesländern). Auf diese Wahlbezirke werden 133 der 183 National-
ratsmandate entsprechend ihrer BürgerInnenzahl aufgeteilt. Die neun Landeskreise bleiben be-
stehen.
* Die Erweiterung des Kreises der Wahlberechtigten durch:
* Senkung der Altersgrenze für das aktive Wahlrecht auf 16 Jahre, für das passive Wahlrecht 
auf 19;
	
* Ausschließung vom Wahlrecht für Personen, die einen Sachwalter haben, nur durch einen 
gesonderten Gerichtsbeschluß;
	
* Abschaffung des Wahlausschließungsgrundes der gerichtlichen Verurteilung.

* Die Erleichterung des Zuganges zum demokratischen Wettbewerb durch Senkung und Propor-
tionalisierung der Unterstützungserfordernisse für Kandidaturen: Die Unterstützungsunterschrif-
tenzahl im Wahlkreis ist von der Anzahl der zu vergebenden Mandate abhängig (das Fünffache 
der Mandatszahl). Das Unterstützungserfordernis für eine Bewerbung in einem Wahlbezirk be-
trägt 50 Unterschriften.
* Aktives und passives Ausländerwahlrecht auf kommunaler Ebene nach vierjährigem Aufenthalt 
im Inland
* lnformationsrechte:
* Politische Partizipation setzt eine umfassende Information jener, die sich beteiligen wollen 
voraus. Daher hat jede(r) Bürger(in) das Recht auf Einsicht in die Akten der Verwaltung, wo-
bei die Amtsverschwiegenheit auf persönliche Daten zu beschränken ist. Alle Vorgänge, 
Planungen, Bewilligungsansuchen und die dazugehörigen Ermittlungsverfahren, die Auswir-
kungen auf Dritte haben können, sind offenzulegen.
	
* Für die politische Willensbildung und Kontrolle der Parteien durch die BürgerInnen ist eine 
gesetzliche Verpflichtung zur Offenlegung der Finanzierungen (inkl. Spenden) von Parteien 
unerläßlich. 
- Offenlegung der Parteienfinanzierung inklusive Spenden
	
* Offenlegung jeder einzelnen staatlichen Subvention mit Angabe des Empfängers und des 
Verwendungszweckes

* Beteiligungsrechte:
* in politischen Verfahren: siehe Gesetzesbegutachtungen
	
* in der Gestaltung öffentlicher Räume
	
* bei der Errichtung neuer Betriebsanlagen. In den Verfahren zur Bewilligung von umweltbe-
einträchtigenden Anlagen ist eine Bürgerbeteiligung durchzuführen. Die Parteistellung des 
Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes knüpft an die Wahlberechtigung im Bezirk an, 
in dem Auswirkungen auf die Umwelt durch die Anlage zu erwarten sind. Zur Parteistellung 
ist eine von einer Mindestanzahl von BürgerInnen (je nach Anlagenart 25 bis 100 BürgerIn-
nen) schriftlich verfaßte Stellungnahme zum Projekt Voraussetzung. Die BürgerInnen kön-
nen so die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen zum Schutz von Leben und Gesund-
heit von Mensch und Umwelt begehren und bei Verletzung durch die behördliche Entschei-
dung Berufung an die nächsthöhere Instanz und später Beschwerde beim Verwaltungsge-
richtshof erheben.

* bei Auflagen für bestehende Anlagen: Unter denselben Voraussetzungen müssen die Bür-
ger auch die Möglichkeit erhalten, ein Verfahren und eine Entscheidung über nachträgliche 
Auflagen für bestehende Anlagen oder bei anhaltender Mißachtung der Auflagen eine Stille-
gung der Anlage zu erwirken.


Starke Parlamente

Eingebunden In eine weitgehende Umverteilung der Entscheidungsbefugnisse nach "un-
ten" und in die Möglichkeiten einer BürgerInnen-Beteiligung durch Elemente der direkten 
Demokratie haben auch die Parlamente eine besondere Bedeutung, wobei sie von Ihren 
bisherigen Gängelungen und Einengungen zu befreien sind.


Aufwertung der Parlamente und der ParlamentarierInnen
Die Mißachtung der Frauen in Parteien, Verwaltung, Kammern, Gewerkschaften setzt sich daher 
logischerweise in den Parlamenten fort: Frauen haben einen äußerst eingeschränkten Zugang zu 
den Mandaten, ihre Interessen werden von den Männern nicht vertreten. Dasselbe gilt für Behin-
derte, Homosexuelle, ethnische Minderheiten, AusländerInnen etc. Die Umweltfrage und die Bür-
gerinitiativen als deren Anwälte bleiben von einem System ausgeschlossen. das nur über die ge-
nannten Organisationen erreichbar ist.

Um diesen Interessen im parlamentarischen "Forum" Gehör zu verschaffen, bedarf es einer Stär-
kung der regionalen Parlamente gegenüber dem Nationalrat, einzelner MandatarInnen, der Eta-
blierung von Infrastrukturen, die diesen politische und legislative Arbeit unabhängig von Parteien 
und Exekutive ermöglichen, der Demokratisierung von Verwaltung und parastaatlichen Einrichtun-
gen, einer demokratischen Reorganisation des Gesetzesbegutachtungsverfahrens und schließlich 
eines Wahlrechtes, das den Wählern und Wählerinnen eine wirkliche Wahlmöglichkeit offenhält.

Daher fordern wir:

* Verankerung des freien Mandats (Verzicht auf den KIubzwang) im Amtseid der Abgeordneten. 
 
Der Klubzwang stellt einen chronischen und weitgehend geduldeten Verfassungsbruch dar, der 
natürlich nicht ohne Auswirkungen auf die demokratiepolitische Kultur eines Landes bleiben 
kann. Zwar betonen alle, daß es einen Klubzwang nicht gebe, überführen sich aber selbst der 
Lüge, wenn sie bei bestimmten Gelegenheiten von einer "Aufhebung des Klubzwanges" spre-
chen. 
 
Dieses Betonen des "freien Mandats" kann aber nicht besagen, daß die Abgeordneten nicht in 
einem besonderen Maße ihren WählerInnen gegenüber verantwortlich sind. Um diese Verant-
wortlichkeit zu konkretisieren, sind regelmäßige Berichte, Informationen und Wählerlnnen-
Versammlungen bzw. Wahlkreisversammlungen vorzunehmen. Diese Verantwortung gilt in ei-
nem besonderen Maße für grün-alternative Abgeordnete. 
 
Dem Status der "Berufs"-VolksvertreterInnen ist entgegenzuwirken. So ist die Mandatsaus-
übung auf maximal zwei Perioden (und dann mindestens eine Periode aussetzen) einzuschrän-
ken und materielle Privilegien der MandatarInnen sind abzubauen.

* Anfrage- und Antragsrecht (Gesetzesvorlagen) für jede(n) Mandatar(in). 
 
Die Gleichberechtigung aller Abgeordneten und ihre Unabhängigkeit von den Klubs sind unab-
dingbare Rechte für MandatarInnen, die in erster Linie einer Wählerbasis verpflichtet sind. Das 
mündliche Anfragerecht muß die Möglichkeit zu einer Wechselrede mit dem Minister/der Mini-
sterin bieten.

* Abgeordnete dürfen in ihrer Kontrollfunktion nicht zensuriert werden. Sie haben daher unbe-
schränkte Einsicht in alle Vorgänge der Verwaltung. Eine etwaige Verpflichtung zur Amtsver-
schwiegenheit geht dabei auf die Abgeordneten über.
* Die parlamentarischen Geschäftsordnungen kennen keine Redezeitbeschränkung
* Öffentlichkeit aller Ausschüsse 
 
Um die Öffentlichkeit der Ausschüsse zu garantieren, müssen auch alle Debatten und nicht nur 
Ergebnisse protokolliert und publiziert werden.

* Die Ausarbeitung und Beschlußfassung der Gesetze obliegen dem Parlament. Regierungsvor-
lagen sind unzulässig 
 
Dadurch wird das Parlament wieder in seine Funktion als verfassungsmäßiger Gesetzgeber 
eingesetzt. Wir schlagen folgendes Modell der Gesetzesausarbeitung vor: 
 
Ein/e Abgeordnete/r reicht einen Antrag im Plenum ein. Dieses weist den Antrag dem Aus-
schuß zu, der ihn mit entsprechenden politischen Hinweisen als Ergebnis einer ersten Bera-
tungsrunde an ein legistisches Fachreferat weiterleitet. Das legistische Fachreferat setzt sich 
aus BeamtInnen zusammen, die aus der Exekutive in die Legislative übergeführt werden und 
der Parlamentsdirektion unterstehen. Es entsteht dadurch keine Beamten- und damit Kosten-
vermehrung. Das legistische Fachreferat hat die Aufgabe, nach den Beratungen im Ausschuß 
und nach dem Begutachtungsverfahren den Gesetzesentwurf zu formulieren und an den Aus-
schuß zurückzuleiten. Nach weiteren Ausschußberatungen wird der Entwurf dem Plenum vor-
gelegt.

* Reform des Gesetzesbegutachtungsverfahrens 
 
Am Begutachtungsverfahren von Gesetzen auf Bundesebene sind neben den Einrichtungen 
der öffentlichen Verwaltung alle Kammern und Verbände beteiligt. Ihre Organisation und Inter-
essen bedingen nicht nur eine äußerst selektive Wahrnehmung von gesellschaftlicher Realität, 
sondern auch die Durchsetzung bestimmter Weltbilder. 
 
Die Interessenvertreter mögen dort beteiligt werden, wo sie und ihre Clientèle unmittelbar be-
treffende Gesetzesmaterien behandelt werden. Sie haben aber kein automatisches Begutach-
tungsrecht in allen Belangen der Gesetzgebung. Dagegen sollen in die Begutachtungsverfah-
ren Betroffene einbezogen werden, insoferne diese sich als Bürgerinitiativen mit 100 Mitglie-
dern bzw. Vereine konstituiert haben und eine Beteiligung an der Begutachtung wünschen. 
Dies setzt allerdings eine breite Information über entstehende Gesetze und Novellierungen vor-
aus, die in entsprechenden Organen veröffentlicht werden müssen.

* Einrichtung eines ständigen Kontrollausschusses, dessen Vorsitzende(r) keiner der in der Re-
gierung vertretenen Parteien angehören darf 
 
Dieser Kontrollausschuß hat jederzeit das Recht, zur Aufklärung politischer und administrativer 
Vorgänge einen Unterausschuß einzurichten. Außerdem obliegt diesem Ausschuß die Aufgabe, 
dem Parlament einen jährlichen Bericht über die Situation der Demokratie in Österreich und die 
Einhaltung der verfassungsmäßigen Grundsätze vorzulegen.

* Offenlegung von Vermögen und Positionen von PolitikerInnen und Regierungsmitgliedern zur 
Einsicht in ihre ökonomischen Interessen. Es ist ein legitimes Interesse in Demokratien, sowohl 
ökonomische Interessen, wirtschaftliche Verhältnisse als auch die Entwicklung von Vermögen 
und Einkommen der Abgeordneten und Regierungsmitglieder während ihrer Amtszeit zu ken-
nen. 
* Unvereinbarkeit von Mandat und Regierungssitz, von Mandat und Sitz in Aufsichtsräten, von 
Mandat und leitenden Funktionen im Öffentlichen Dienst
* Verbot von Konsulentenverträgen von PolitikerInnen in der Privatwirtschaft
* Reform der Immunität:
* Beschränkung des Streitwertes bei Verfahren wegen Kreditschädigung auf öS 6.000.- für 
ParlamentarierInnen
	
* Streichen der Ehrenbeleidigung
	
* Bei übler Nachrede soll eine Feststellung der Berechtigung der Aussage und deren Veröf-
fentlichung durch das Gericht, aber keine Bestrafung erfolgen.


Weiterführung der demokratischen Reformen
* Reform der Landesverfassungen:
* In den Länderparlamenten sind alle für den Nationalrat geforderten Reformen ebenfalls zu 
verwirklichen.

* Aufhebung der in Landesverfassungen vorgeschriebenen Konzentrationsregierungen und 
Einführung des Rechts auf freie Regierungsbildung und Opposition.

* Reform der Gemeindeordnung:
* In den Gemeinderäten sind sinngemäß dieselben Reformen wie in den Landtagen und im 
Nationalrat durchzuführen.

* Demokratische Wahl der Bezirkshauptleute nach absoluter Mehrheitswahl. Unter der Bedin-
gung ihrer Wahl könnte den Bezirkshauptleuten das Baurecht übertragen werden.
* Wahl aller Volksanwälte/Volksanwältinnen gemeinsam mit der Wahl des Bundespräsiden-
ten/der Bundespräsidentin
* Recht des Volksanwaltes, Gesetzesanträge in das Parlament einzubringen, Verordnungen 
beim Verfassungsgerichtshof anzufechten und vor dem Nationalrat jederzeit das Wort zu er-
greifen.
* Wahl der Richter des Verfassungsgerichtshofes  
 
Ein Organ, dem die Kontrolle der Verfassungsmäßigkeit von Gesetzen und Verwaltungshand-
lungen obliegt, muß demokratisch gewählt werden. Wir fordern daher eine Ausschreibung der 
Richterposten, das Ernennungsrecht liegt beim Parlament nach dem Dreiervorschlag einer 
Kornmission bestehend aus den Volksanwälten, Richtern des Verfassungs- und des Verwal-
tungsgerichtshofes.
* Reform des Rechnungshofes 
 
Da die Finanzkontrolle dem Parlament obliegt, muß eine laufende Berichterstattung des Rech-
nungshofes an das Parlament unter Vorlage der Rohberichte erfolgen.


Schutz vor Diskriminierung

In demokratischen Republiken sind alle Menschen vor dem Gesetz gleich. Aber es gibt kein 
"reines", von den Werten und Interessen einer Gesellschaft und Ihrer Mächtigen unabhän-
giges Gesetz. Die gesellschaftliche Unterdrückung der Frau, der Kinder, von Minderheiten, 
Lesben und Schwulen schlägt sich natürlich auch Im "Recht" nieder. Als erster Schritt muß 
daher grün-alternative Politik der Aufhebung dieser formalen Ungleichheiten gelten. Darü-
berhinaus will sie aber Gleichheit auch durch Bevorzugung beschleunigen.


Für Frauen
Trotz formaler verfassungsrechtlicher Gleichstellung der Geschlechter und allseits verbreiteter 
verbaler Bekenntnisse zur Gleichstellung der Frau kann von einer tatsächlichen Gleichheit zwi-
schen Mann und Frau in unserer Gesellschaft keine Rede sein. Noch immer verdienen Frauen nur 
2/3 des männlichen Einkommens bei gleicher Qualifikation, stellen Frauen das Gros der unteren 
Einkommensklassen, haben Frauen geringere Aufstiegschancen, sind Frauen in Wirtschaft und 
Politik von den maßgeblichen Entscheidungspositionen ausgeschlossen und die "naturgemäß" 
Alleinzuständigen für Erziehung und Familienarbeit. Dazu kommt eine Reihe von Diskriminierun-
gen wie zum Beispiel jene des Namensrechtes und des Sexualstrafrechtes.

Wir fordern daher:
ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz liegt dem Parlament bereits vor:

* Pflicht zur geschlechtsspezifischen Bezeichnung in Gesetz und Vollziehung
* Schutz vor sexueller Belästigung am Arbeitsplatz
* Angemessene Vertretung von Arbeitnehmerinnen im Betriebsrat und in der Personalvertretung
* Spezifische Vertretung von Frauen im Betrieb/Amt durch eine Frauenbeauftragte/Kontaktfrau
* Erweiterung und Verschärfung des Gleichbehandlungsgesetzes (Ausdehnung auf den öffentli-
chen Dienst, Schutz vor Diskriminierung durch Nichtanstellung oder Kündigung mit Schadener-
satzpflichten, Entscheidungspflicht der Gleichbehandlungskommission usw.)
* Bevorzugung von Frauen bei der Anstellung im öffentlichen Dienst, sofern eine gleiche Qualifi-
kation wie bei männlichen Bewerbern gegeben ist
* Möglichkeit der Herabsetzung der Dienstzeit auch für Männer (Beamte)
* Gleichbehandlung der Geschlechter als Bildungsziel der Schule
* Abbau von überkommenen Rollenbildern durch Berufsberatung in der Schule und in der Ar-
beitsmarktverwaltung
* angemessene Vertretung der Frauen in den Universitätseinrichtungen, insbesondere beim wis-
senschaftlichen Personal
* Grundsatz des getrennten Ehenamens
* Wegfall der Schadenersatzverpflichtung in Zusammenhang mit dem Verlöbnis
* Umwandlung des "Heiratsgutes" zur geschlechtsneutralen "Ausstattung"
* Neufassung der Schadenersatzregelung bei Vergewaltigung
* Anhebung des Ehemündigkeitsalters
* Entrümpelung des Sexualstrafrechts: Wegfall der Straftatbestände, die allein auf das "schwa-
che Geschlecht" abstellen, wie z.B. die Entführung einer willenlosen Frau, Entkriminalisierung 
"unüblicher" Sexualpraktiken.
* Geschlechtsneutrale Fassung des Tatbestandes Vergewaltigung, Definition von Vergewalti-
gung als Penetration gegen den Willen und als Offizialdelikt auch bei Ehegatten
* Änderung des Pornographiegesetzes: Verbot der Darstellung gewalttätiger, erniedrigender se-
xueller oder die Gewalt verherrlichender Handlungen sowie sexueller Handlungen mit Kindern.
* Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit (vgl. Urteil des Europäischen Gerichtshofes)
* Förderung der Frauenhäuser

Für ethnische und rassische Minderheiten
Dieser Programmpunkt wurde vom "Minderheitenkongreß" der Grünen Alternative erarbeitet und 
unter dem Titel "Für eine neue Kultur des Zusammenlebens von Minderheiten und Mehrheiten" 
beschlossen.

Für eine neue Kultur des Zusammenlebens von Mehrheiten und Minderheiten
A. Minderheiten in der Gesellschaft
* Minderheitenkonflikte sind soziale Beziehungskonflikte. Sie sind Ausdruck von gestörten Bezie-
hungen zwischen Teilen eines gesellschaftlichen Ganzen, sie drücken ein konkretes Verhältnis 
zwischen sozial und politisch Ungleichen aus.

Der Begriff Minderheit - so alt wie die aufgezeichnete politische Sprache - legt seinen Ursprung 
aus dem Herrschaftsdenken selbst frei: Er postuliert ein "Anders-Sein" einer Gruppe, das zur 
Rechtfertigung von unterschiedlicher Behandlung, Diskriminierung. Ausgrenzung dient. Was als 
"andere Qualität" bezeichnet wird, ist in Wahrheit Ausdruck einer bestimmten gesellschaftlichen 
Stellung.

Minderheiten entstehen nicht aus sich heraus und bestehen nicht für sich allein. Sie entstehen 
in der Regel im Zuge mehr oder minder gewaltsamer Auseinandersetzungen zwischen Staaten 
(z.B. europäische Volksgruppenkonflikte im Zusammenhang mit der Herausbildung der Natio-
nalstaaten), infolge großräumiger Ökonomischer und politischer Migrationsbewegungen (z.B. 
"neue Minderheiten" wie Gastarbeiter oder Emigranten aus der zweiten und dritten Generation) 
oder einfach deshalb, weil unter gegebenen sozialen und kulturellen Bedingungen, die für die 
Integration von gesellschaftlichen Klein- oder Randgruppen dringend notwendigen Hilfestellun-
gen unterbleiben (z.B. Problematik der Behinderten, der Alten, Erwerbs- oder Arbeitslosen 
etc.).

Die Schwierigkeiten bei der Lösung von "Minderheitenkonflikten" in Gesellschaften, die auf 
Segmentation und Diskriminierung fußen, ergeben sich zu einem großen Teil aus dem herr-
schenden selektiven Denken und Bewußtsein. Minderheit und Mehrheit werden dabei jeweils 
vom "anderen Teil" als fremd wahrgenommen, aus Anderem wird "Andersartigkeit". Der Ab-
stand zwischen beiden Teilen wird durch die Politik und im konkreten gesellschaftlichen Alltag 
eifersüchtig gehütet. Was dabei aus den Augen verloren wird, ist die Verantwortung aller Men-
schen für das Zusammenleben.

Soziale "Randgruppen", Arbeitslose, aus dem Produktionsprozeß "Entlassene" erfahren diesen 
Verlust der Gesamtheit, die Trennung vom gesellschaftlichen Ganzen gleichermaßen wie 
Gastarbeiter und Wirtschaftsmigranten, die - obgleich in den Produktionsprozeß eingebunden - 
ein soziales und kulturelles Eigenleben am Rande führen. Kinder und Alte spüren die schwin-
dende Solidarität der "Aktiven" in einer vorrangig auf Leistungsfähigkeit ausgerichteten "Werte-
gemeinschaft". Periphere, strukturschwache Regionen bezahlen den Preis für wirtschaftliche 
und kulturelle Konzentrationsprozesse in den Zentren. Die Zwei-Drittel-Gesellschaft bringt eine 
Minderheit nach der anderen hervor, läßt eine gegen die andere anstürmen, leitet soziale Em-
pörung in chauvinistische Stimmungen um. Entsolidarisierung, Ausgrenzung und Festschrei-
bung des Konfliktes sind das Ergebnis dieser auf Herrschaftssicherung von Eliten (nicht etwa 
der Minderheiten) zielende Politik.

* Wirtschaftlich und sozial gesehen widerspiegelt die Beziehung Mehrheit-Minderheit fast immer 
eine Beziehung zwischen Zentrum und Peripherie.

Die kroatische und ungarische Minderheit im Burgenland, die slowenische Minderheit in Kärn-
ten und der Steiermark sind in strukturschwachen Rand- oder Grenzgebieten angesiedelt. Die-
se Grenzlage ist für viele europäische Minderheiten typisch. Die zugewanderten Minderheiten 
(Gastarbeiter, Flüchtlinge) kommen aus europäischen oder außereuropäischen Peripherien und 
werden im "Gastland" wirtschaftlich und sozial wiederum ausgegrenzt und an den Rand ge-
drängt:
* Diskriminierung (Ungleichbehandlung) durch das Gesetz im Berufsleben und bei den Sozial-
leistungen - ganz zu schweigen von den politischen und bürgerlichen rechten.
* Abdrängung in Ausländerghettos (Wohnen, Schule>.
* Beschäftigung in rückständigen Branchen (z.B. Textilindustrie), saisonalen Berufen (Frem-
denverkehr, Landwirtschaft) - oft als Schwarz- oder Leiharbeiter.

Die prekäre wirtschaftliche und soziale Situation in diesen peripheren Bereichen ist ein idealer 
Nährboden für minderheitenfeindliche, rassistische und nationalistische Demagogien (schein-
bares Konkurrenzverhältnis).

Demgegenüber steht als Zielvorstellung alternativer Politik die Verwirklichung von Konzepten 
gegen wirtschaftliche und soziale Ausgrenzung. Dies erfordert eine Entwicklung, die von den 
Peripherien her eingeleitet wird und darauf abzielt, die klassische Beziehung Zentrum - Peri-
pherie in Frage zu stellen und aufzuheben. Hinter der Konfliktebene Peripherie-Zentrum ver-
birgt sich aber immer ein Widerspruch zwischen Herrschenden und Beherrschten. Konsequen-
te Minderheitenpolitik richtet sich daher auf Bekämpfung von Herrschaft aus.

* Minderheitenfragen sind Grundfragen der Demokratie. Wie Gesellschaften jeweils mit ihren 
Minderheiten umgehen, ist ein Maßstab für deren zivilisatorische und demokratische Reife.

Diese findet ihren Ausdruck im sozialen und kulturellen Alltag. Dazu zählen nicht nur die jewei-
ligen rechtlichen Standards (Minderheitenschutzbestimmungen). Das demokratische Selbstver-
ständnis multikultureller Gesellschaften verlangt danach, daß die Mehrheit die Existenz bzw. die 
Eigenheit von Minderheiten nicht nur anerkennt, sondern auch ihre Integration, ihre volle Teil-
nahme am Hauptstrom des gesellschaftlichen Fortschritts garantiert bzw. fördert. In diesem 
Sinne kann "Autonomie" nie den Anspruch auf ein selbstbestimmtes Ghetto bedeuten, sondern 
den gleichzeitigen Prozeß von kollektiver Emanzipation und integrativer Vergesellschaftung.

Ein Gesellschaftsmodell mit solidarischem Charakter erfordert ein Konfliktmanagement mit so-
zialem und integrativem Ansatz: Verhindert werden muß alles, was zu ökonomischer, sozialer 
und sprachlich-kultureller Ausgrenzung der/des Einzelnen und ganzer Gruppen führt. Getan 
werden muß alles, was zur Integration der beteiligten Gruppen auf gleichberechtigter, demokra-
tischer Grundlage führt. Nicht die Versteinerung des "Minderheitendaseins", vielmehr die Auf-
hebung desselben (des Zustands der gesellschaftlichen Marginalisierung) ist das Ziel einer be-
freienden, emanzipatorischen "Minderheitenpolitik". Das geht nur in gemeinsamer Verantwor-
tung von Minderheit und Mehrheit.

Aus der Tatsache, daß der Mensch ein soziales Wesen ist und auf Grund seiner Geselligkeit 
leben bzw. überleben kann, leitet sich das Menschenrecht auf Nichtaussonderung ab. Dieses 
Recht umfaßt zweierlei: Das Leben in der Mitte der Gesellschaft und gleichzeitig die Wahrung 
aller Chancen, die je eigene Individualität ausbilden und entwickeln zu können. Integriert sein 
und Identität besitzen sind keine widersprüchlichen Anforderungen, sondern Spannungsmo-
mente, in denen die dynamischen Lern- und Entwicklungsmöglichkeiten von Gesellschaften lie-
gen. Nur eine Gesellschaft, die sich ihrer Integrationskraft nicht sicher ist, geht den Weg ag-
gressiver Aussonderungs- bzw. Assimilationspolitik.

* Minderheitenfragen sind Fragen des Zusammenlebens und der Kultur. Keine ethnische oder 
Sprachgruppe, wie zahlenmäßig überlegen und wie leistungsstark auch immer sie sich fühlen 
mag, darf für sich beanspruchen, eine die anderen Kulturen überragende Kultur geschaffen zu 
haben.

Die freie Entfaltung von kultureller (subkultureller, bikultureller etc.) Identität ist demnach als 
Lernmöglichkeit für alle in offenen Institutionen der Gesellschaft (Kindergärten, Schulen, Verei-
ne, Erwachsenenbildung usw.) zu begreifen. Diese Zielperspektive schließt ein, sich gegensei-
tig solidarisch im Widerstand gegen jede Form struktureller Gewalt zu unterstützen, d.h. gegen 
isolierende Ausgrenzung, gegen Stigmatisierung, gegen kulturelle Hegemonie und Rassismus 
"mit einer Stimme" zu sprechen und engagiert aufzutreten.

Mehrheiten sind meist taub für die Anliegen der Minderheiten, solange sie selbst nicht in Kon-
flikt mit den Herrschenden kommen - konkret und auf der Ebene des Denkens. So entsteht So-
lidarität, das Wissen um gemeinsame Interessen. Von da an wird das Gehör der Mehrheiten für 
den ständigen Appell der Minderheiten feiner, das Selbstverständnis der Mehrheiten um eine 
Sichtweise reicher. Von da an wächst die Neugier für die anderen, werden Beziehungen auf- 
und ausgebaut, lernen Mehrheiten auch mit den Augen der Minderheiten zu sehen. Von da an 
werden Identitäten ("Mehrheit" hie - "Minderheit" dort) nicht mehr zur Abgrenzung, sondern zur 
Grenzüberwindung genutzt. Das Begreifen gemeinsamer Verantwortung ist die Grundlage für 
eine neue Kultur des Zusammenlebens.

Diese entwickelt und bereichert die menschlichen und sozialen Kontakte in ethnisch gemisch-
ten, mehrsprachigen Regionen. Sie lehnt nationalistische und ethnozentrische Denk- und Poli-
tikmuster ab und folgt dem Prinzip der interethnischen, multikulturellen Kommunikation. Sie for-
dert für mehrsprachige Regionen eine politische und kulturelle Leitlinie, die die Strukturen für 
die Verbreitung von Zwei- bzw. Mehrsprachigkeit schafft bzw. verbessert. Ihr Ziel ist die allseiti-
ge Zweisprachigkeit, die Aufhebung des Minderheitenstatus der kleineren Sprache und somit 
die Schaffung von gesellschaftlichen, Öffentlichen Bedingungen, die für das Überleben der Kul-
tur der Minderheit unumgänglich sind.

B. Von den Einzelnen zum Ganzen
Ethnische Minderheiten leben in den jeweiligen Österreichischen Bundesländern unter verschie-
denen geseIIschaftspolitischen und rechtlichen Bedingungen. Während die Slowenen in Kärnten 
und in der Steiermark sowie die Kroaten im Burgenland im Artikel 7 des Österreichischen Staats-
vertrag verfassungsrechtlich gewährleisteten Schutz genießen, bestehen für die Minderheiten der 
Ungarn, Tschechen und Slowaken nur unzureichende einfachgesetzliche Schutzbestimmungen. 
Für Roma und Sinti fehlen selbst diese. Die neuen Minderheiten sind - was ihren rechtlichen 
Schutz betrifft - kein Thema; Arbeitsemigranten werden im Gegenteil arbeits- und sozialrechtlich 
diskriminiert (Ausländerbeschäftigungsgesetz und "Sozialvergleich").

Aber selbst die verfassungsrechtlich gewährleisteten Rechte der Minderheiten werden in Öster-
reich restriktiv ausgelegt. Eine solche Praxis steht im direkten Widerspruch zur modernen, euro-
päischen, multikulturellen Entwicklung. Eine neue Kultur des Zusammenlebens verträgt sich nicht 
mit "nationalem" Bekenntniszwang und der "Gewährung" von Rechten entsprechend der zahlen-
mäßigen Stärke von Minderheiten. Vielmehr wird die Sprache und Kultur der Minderheit zum ge-
samtgesellschaftlichen Anliegen.

C. Multikulturelles Österreich
Die kulturelle Identität und Spezifität Österreichs ist das Ergebnis der jahrhundertelangen gesell-
schaftlichen und kulturellen Kommunikation zwischen den zahlreichen Völkern und Kulturen des 
Donauraumes. Die moderne Österreichische Nation ist ihrem geschichtlichen Werdegang und 
ihrem kulturellen und geistigen Bilde nach eine multiethnische Nation. In Österreichs Minderheiten 
lebt die multikulturelle Tradition dieses europäischen Mittelraumes weiter. Die Politik hierzulande 
aber mißachtet diese Tatsache weitgehend. Die Minderheiten werden immer noch nicht als inte-
grierter Teil der Österreichischen Gesellschaft verstanden. Volksgruppengesetze werden be-
schlossen, Volksgruppenbeiräte eingerichtet, und trotzdem müssen immer wieder Rechte über 
den Verfassungsgerichtshof eingeklagt werden. Daß dies alles notwendig ist, ist der eigentliche 
Skandal und Beweis für die Unzulänglichkeit Österreichischer Politik in bezug auf ethnische Min-
derheiten.

Dazu kommt, daß der Deutschnationalismus in seiner traditionellen Form als aggressiver Ethno-
zentrismus noch keineswegs überwunden ist. Mit der immer stärkeren Betonung des "deutschen 
Volkstums" treibt er nicht nur seine ethnopolitische Abgrenzungsstrategie gegenüber den Minder-
heiten auf die Spitze, sondern untergräbt bzw. diffamiert die österreichische kulturelle Identität als 
Ganzes. Aus dieser Sicht ist eine österreichische "Minderheitenpolitik" nur denkbar als Überwin-
dung nationalistischer Denkmuster und vorstellbar als Politik und Kultur im Sinne interethnischer, 
interkultureller Beziehungen.

D. Europa
Die nationalistischen Politikmuster sind zur Lösung von ethnischen Konflikten nicht geeignet. Das 
wurde gerade in Europa durch zwei Weltkriege verheerend bewiesen. Die gesellschaftlichen, poli-
tischen und geistigen Umwälzungen im Osten Europas haben neuerlich die Frage nach dem 
gleichberechtigten Zusammenleben der Völker und Kulturen gestellt. Emanzipations- und Unab-
hängigkeitsbewegungen dominieren das Bild. Gleichzeitig sind wir Zeugen einer Neuauflage un-
gezügelten Chauvinismus bzw. nationalistischer Bürgerkriege. Auch Westeuropa durchlebt (ver-
stärkt durch die Prozesse der ökonomischen Integration) eine Neuauflage des Nationalismus. 
Rechtsradikale Parteien rühren schon die Trommeln für ein Europa der Nationalismen und vor 
allem der weißen Rasse. Der moderne Nationalismus verfolgt im regionalen wie im globalen Maß-
stab das Konzept einer getrennten Entwicklung der Völker bzw. Volksgruppen. Gerade der euro-
päische lntegrationsprozeß stellt die Qualität der interethnischen Beziehungen auf die Probe. Wird 
aus diesem Prozeß ein Europa einiger weniger starker Nationen hervorgehen - oder ein Europa 
der Regionen, Sprachen und Kulturen sowie multikultureller Vernetzung?

* Für Lesben und Schwule
"Liebe, Zuneigung und Sexualität sind grundlegende Bedürfnisse menschlicher Existenz. Dem 
Menschen stehen bei der Befriedigung unterschiedliche Gestaltungsmöglichkeiten offen. Jede von 
allen Beteiligten gewollte Möglichkeit hat ihre Berechtigung. Zwischenmenschliche Beziehungen 
sind nicht auf eine einzige Erscheinungsform beschränkt, sie können sich auch außerhalb von 
Heterosexualität, Ehe oder (Kern)Familie entfalten.

Homo- und Heterosexualität sind gleichwertige Varianten der Zuneigung und Geschlechtlichkeit 
zwischen Menschen. Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung zu benachteiligen bedeutet, 
ihre Menschenrechte zu mißachten, und zerstört damit eine wesentliche Grundlage jeder freien 
und humanen Gesellschaft, die auf die Achtung und den Respekt vor der Würde und der Einzigar-
tigkeit des anderen und dem Recht auf Selbstbestimmung der Menschen begründet sein muß." 
(Präambel des Forderungskataloges der Hosi Wien)

* Schutz der Homosexualität vor Diskriminierung in Gesetzgebung und Vollziehung (siehe Anti-
diskriminierungsgesetz)
* Artikel 7, Abs. 1 des Bundesverfassungsgesetzes lautet:  
"Vorrechte der Geburt, des Geschlechtes, der sexuellen Orientierung, des Standes, der Klasse 
und des Bekenntnisses sind ausgeschlossen."
* Aufhebung der Strafbarkeit gleichgeschlechtlicher sexueller Betätigung von Männern.
* Gleichstellung von heterosexuellen und homosexuellen Lebensgemeinschaften in bezug auf die 
Definition des Angehörigen.
* Einem Elternteil darf das Erziehungsrecht nicht entzogen werden, weil er/sie homosexuell ist, 
Eltern haben die sexuelle Orientierung ihres Kindes zu respektieren, Möglichkeit der Kindesad-
option für Homosexuelle.
* Gleichstellung der homosexuellen Lebensgemeinschaften im Erbrecht

* Für Kinder
Ein weithin unbeachtetes Kapitel in der Geschichte von Unterdrückung und Machtmißbrauch ist 
jenes der Kinder. Zum einen betrachtet man die Familie als den besten aller Horte und vermeidet 
den Blick dort, wo Kinder geschlagen und mißbraucht werden: die Legitimation der "g'sunden 
Watschen" ist immer wieder öffentliches Thema. Probleme wie sexueller Mißbrauch von Kindern 
und Kinderprostitution sind Tabus.

Zum anderen raubt man Kindern Zeit und Entfaltungsmöglichkeiten in Bildungseinrichtungen aller 
Art, die wesentlich ihrer Disziplinierung für den Arbeitsmarkt dienen, ohne daß sie dafür auch tat-
sächlich qualifiziert würden. Es ist unhaltbar, daß Kinder im Verhältnis zu ihren Kräften im Grunde 
weit längere "Arbeitszeiten" haben als Erwachsene: rechnet man Schulzeiten und Lernzeiten zu-
sammen, so erreichen sie weit mehr als eine Vierzigstundenwoche. Kinder werden in Schulen 
nicht zu "mündigen", kritischen BürgerInnen erzogen, sondern zu willfährigen, durch ein völlig 
anachronistisches Notensystem eingeschüchterten Menschen.

Wir fordern daher:

* eine(n) Kinderombudsfrau/mann, die/der 24 Stunden erreichbar sein muß
* eine psychologische Betreuung in den Schulen für Krisensituationen

* Für Opfer des Nationalsozialismus:
Die Verweigerung der "Wiedergutmachung" - schon dieses Wort stellt einen Diskriminierungstat-
bestand dar - für alle durch den Nationalsozialismus Geschädigten (Juden, Roma, Sinti, Lesben 
und Schwule, behinderte Menschen und politisch verfolgte) ist die Fortsetzung der nationalsoziali-
stischen Diskriminierung.

Wir fordern daher:

* die Erhebung und Befriedigung von Pensionsansprüchen aller noch lebenden Vertriebenen;
* die offizielle Einladung an alle Vertriebenen, nach Österreich zurückzukehren:
* die Durchforstung aller Straßen- und Plätzenamen auf ihre nationalsozialistische Geschichte 
hin.


Unabhängigkeit von Parteibüchern
Die Begünstigung oder Benachteiligung wegen der Parteizugehörigkeit eines(r) Bewerbers(in) bei 
der Vergabe von Stellen, Wohnungen, Subventionen etc. stellt ein Vergehen dar und ist strafrecht-
lich zu ahnden.



Objektivierung der Postenvergabe im öffentlichen Dienst
Auch die Novellierung des Ausschreibungsgesetzes 1989 brachte keine wesentliche Verbesse-
rung der Situation von BewerberInnen im Öffentlichen Dienst. In einem Grünen Abänderungsan-
trag wurde gefordert:
* Eine Begutachtungskommission, die ein Gutachten über höchste, hohe und geringe bzw. über 
beste Eignung von BewerberInnen zu erstellen habe; sind unter mehreren höchstqualifizierten 
Bewerbern auch Bewerberinnen, so hat die Kommission im Sinne einer positiven Diskriminie-
rung eine Bewerberin als bestqualifizierte zu bezeichnen.

* Der Besetzung einer freien Planstelle hat ein Ausschreibungs- und Bewerbungsverfahren, im 
Falle einer Bewerbermehrheit ein Reihungsverfahren, voranzugehen.

* Für die Reihung sind folgende Kriterien maßgebend:
1.	Wartezeit,
2.	Ausbildungserfolg,
3.	verwendungsspezifische Erfahrung,
4.	soziale Situation des Bewerbers/der Bewerberin,
5.	Geschlecht des Bewerbers/der Bewerberin.




Schutz der Meinungsfreiheit

Demokratie findet in der Öffentlichkeit statt. Der Kampf um Demokratie war stets Kampf um 
Öffentlichkeit: um freie Meinungsäußerung, Pressefreiheit, Aufhebung von Zensur. Der un-
abhängige kritische Journalismus ist unabdingbarer Ausdruck von Demokratie. In Öster-
reich, wo Zeitungen, Fernsehen und Rundfunk in Abhängigkeit von politischen Parteien 
oder mächtigen Interessenverbänden oder von beiden agieren, wird journalistische Analy-
se und Kritik ständig behindert, mißbraucht, gemaßregelt. Die ohnehin schon äußerst en-
gen Räume einer kritischen Öffentlichkeit werden durch die neuesten Konzentrationen im 
Medienbereich einer weiteren Monopolisierung von Meinung und damit von Macht geop-
fert.


Wir fordern daher:

* Ein strenges Kartellgesetz im Medienbereich
* Offenlegung der Vermögensverhältnisse von Medien
* Aufhebung des Rundfunkmonopols
* Aufwertung der Redaktionskonferenzen


Demokratisierung aller Gesellschaftsbereiche
Bei einer Demokratisierung aller Lebensbereiche kann solch eine umfassende Demokratie-
politik nicht vor dem Bereich halt machen, der für das Leben der Mehrheit der lohn- und 
gehaltsabhängigen Bevölkerung entscheidend ist. Für die Grüne Alternative bedeutet eine 
Demokratisierung aller Lebensbereiche vor allem auch Demokratie am Arbeitsplatz.


Demokratisierung der Arbeitswelt
Mehr als 85 % der BürgerInnen über 18 Jahre, die mit uns fünf Schritte zu mehr Demokratie wa-
gen sollen, waren oder sind als "unselbständig Erwerbstätige" beschäftigt. Dort wo sie den größ-
ten Teil ihres wachen Lebens verbringen, sind die Möglichkeiten in demokratischer Weise über die 
eigene Zukunft zu entscheiden, am geringsten.

Zwar gibt es Regulative, die der Willkür Schranken setzen. Doch zum einen gibt es keine andere 
Rechtssphäre, die so oft gebrochen oder umgangen wird wie das Arbeitsrecht, zum anderen fehlt 
auf die wirklich zentralen Entscheidungen jeglicher Einfluß: Arbeitsplatz, Produkte. 
Produktionsverfahren, Arbeitsorganisation, Verteilung von Qualifikationen

Ganz ohne Demokratie sind viele Menschen durch die Umstände gezwungen, an der Herstellung 
lebens- oder umweltzerstörender Produkte mitzuwirken. Oft unter Arbeitsbedingungen, die selbst 
gesundheits- und lebensgefährdend sind.

Ökologisch sinnvolle und sozial nützliche Produktion, Arbeit für alle, die arbeiten wollen, können 
nicht bloß durch neue lnformations- und Beteiligungsrechte für BürgerInnen gesichert werden. Die 
notwendigen Veränderungen sind undenkbar ohne mehr direkte Demokratie in den Unternehmen 
selbst, ohne Neuverteilung der Macht zugunsten der abhängig Beschäftigten.

Wir fordern daher:

* Vorschlags- und Vetorecht der Beschäftigten bei der Bestellung von Aufsichtsräten, Vorstän-
den, Direktionen und Vorgesetzten
* Rechtliche Verankerung der Betriebsversammlung als Organ mit Vetorechten bei Grundsatz-
entscheidungen der Unternehmenspolitik
* Mehr Einfluß der Beschäftigten auf die Arbeits- und Betriebsorganisation sowie die Gestaltung 
des Arbeitsplatzes
* Erzwingbare Gesundheits- und Umweltschutzmaßnahmen im Betrieb
* Verbot aller computergestützten Kontrollsysteme
* Verbesserung des Kündigungsschutzes


Demokratisierung in Gewerkschaften und Arbeiterkammern
Demokratie kann nicht verordnet werden. Sie muß errungen und gelebt werden. Das gilt insbe-
sondere für jene Interessenorganisationen, die den Anspruch haben, Träger demokratischer Ent-
wicklungen zu sein.

Die Gewerkschaften als freiwillige Interessensvertretung brauchen nichts dringender als ein Mehr 
an direkter Demokratie. Zentralismus und eine jahrzehntelange Entmündigungspraxis gegenüber 
den Mitgliedern waren Voraussetzungen für eine "Partnerschaft" mit den Kapitalvertretern, durch 
die ein System gefördert wird, das in der Verbesserung von Lebensbedingungen zugleich ihre 
Zerstörung vorantreibt. Ähnliches gilt für die Arbeiterkammer, dort verschärft durch die Pflichtmit-
gliedschaft, die das Mißverhältnis zwischen formaler Demokratie und inhaltlichem Einfluß der 
Kammerangehörigen noch deutlicher sichtbar werden läßt.


Wir fordern daher:

* Öffnung der Gewerkschaften für Mitgliederentscheidungen (Urabstimmungen):
* Zurückdrängen der Dominanz des Organisationsapparates.
* Öffnung der gewerkschaftlichen Medien für die Diskussion alternativer Standpunkte.
* Verbot von Mehrfachfunktionen für Gewerkschafts- und AK-Vertreter.
* Reform der Arbeiterkammern nach den Prinzipien mehr Information, Kontrolle, Öffentlichkeit, 
Rechte der Kammerräte gegenüber der Administration, in Analogie zum Parlament.

* Aufhebung der Zwangsmitgliedschaft in den Kammern.
Eine Zwangsmitgliedschaft verstößt gegen jedes verfassungsmäßige Freiheitsrecht. Kammern 
sollen in freier Anwaltschaft ihre CIientèIe vertreten.


Demokratisierung der Kammern, Verbände und Genossenschaften
* Demokratisierung der Kammern, Verbände und Genossenschaften durch Wahl aller Organe 
durch die Mitglieder und unter der Voraussetzung einer angemessenen Vertretung der Frauen. 
Im Zusammenhang mit einer Demokratisierung der Kammern ist eine Zwangsmitgliedschaft in 
den Kammern sehr bedenklich. Auch schränkt sie verfassungsmäßige Freiheitsrechte ein. 
Kammern sollen in freier Anwaltschaft ihre Clientèle vertreten.
* Kein Stimmrecht von Funktionären in Hauptversammlungen von Genossenschaften
* Alle Vorstandssitzungen in Genossenschaften und Interessenverbänden sind Öffentlich zu-
gänglich


Demokratisierung des Bildungsbereiches
* Schule:
* Recht der Eltern, am Schulunterricht teilzunehmen
* Beschränkung der Klassenschülerhöchstzahl auf max. 25
* Wahl der Schuldirektoren durch Lehrer, Eltern und Schüler in einer Drittelparität, in der 
Volksschule verfügen die Eltern über zwei Drittel
* Autonomie der Schulen, Bund garantiert nur eine Rahmengesetzgebung, Aufwertung der 
Lehrerkonferenz, Freiheit der Lehrer
* Gleichwertigkeit von alternativen Privat- und öffentlichen Schulen: jedem/r Schüler/in einer 
alternativen Privatschule werden jene Gelder zur Verfügung gestellt, die er/sie beim Besuch 
einer öffentlichen Schule konsumieren würde (vgl. Dänemark). Am Ende eines jeden Jahres 
müssen die Schüler/innen von alternativen Privatschulen in bestimmten Fächern Prüfungen 
ablegen, um die Gleichwertigkeit ihres Unterrichts zu beweisen
* Reduzierung der allgemeinen Schulpflicht auf maximal 25 Wochenstunden für Volksschüler 
und auf maximal 30 Wochenstunden für Schüler von 10 bis 18 Jahren, wobei 1 Lernstunde 
pro Tag miteingerechnet ist
* Verbot der Samstagsschule
* Verbot von Strafe
* Abschaffung des Notensystems
* Kein Sitzenbleiben in der Volksschule 
 
Es ist klar, daß eine drastische Reduzierung der Schulzeit erhebliche Probleme der Kinder-
versorgung mit sich bringt und damit einen Eckpfeiler der Frauenemanzipation in Frage 
stellt. Dieser Widerspruch kann aber einem demokratischen Anspruch gemäß nicht zugun-
sten einer Bevölkerungsgruppe gelöst werden. Eine dieser Forderung angemessene Ar-
beitszeitverkürzung für beide Elternteile bzw. zum klassischen Schulsystem alternative Mo-
delle der Kindererziehung (z.B. Kindergruppen, in denen nicht das stupide Lernen von völlig 
uninteressanten Einzelinformationen, sondern das spielerische Sich-Einlassen auf Realität 
im Vordergrund steht) sind Voraussetzung für eine Lösung, die beiden - den Kindern und 
den Erziehern/innen - gerecht werden könnte.

* Politische Bildung als verpflichtender Gegenstand, Integration in Kemfächer, Information 
über politische Strukturen

* Hochschule:
* Bestellung der Hochschulprofessoren/innen auf Zeit
* freier Hochschulzugang ohne Einstiegshürden
* demokratische Kontrolle der Drittmittelfinanzierung
* Einführung der Drittelparität in allen akademischen Gremien
* Einführung der Semiparität in den Studienkommissionen

* Freiheit von Forschung und Lehre
Freie Forschung und Lehre sind nicht nur Errungenschaften sondern Motoren moderner Demo-
kratien. Verbote und Zensuren waren immer das Privileg von Unterdrückerherrschaft.

Im Bereich der Forschung ist eine öffentliche Diskussion vor allem im Bereich der Bio- und 
Gentechnologien dringend vonnöten. Das kommt nicht einem Forschungsverbot gleich, son-
dern zielt auf eine Reglementierung dort, wo Gefahren von den Forschern und Forscherinnen 
selber nicht gesehen oder bagatellisiert werden. Die Drittmittelfinanzierung an den Universitä-
ten vor allem im naturwissenschaftlichen Bereich bedarf der öffentlichen Kontrolle.

Ziel der grünalternativen Programmdiskussion ist die Erarbeitung eines Bildungsprogrammes, 
das den demokratiepolitischen, ökologischen, sozialen und kulturellen Herausforderungen un-
serer Zeit Rechnung trägt.
Entwürfe und bereits diskutierte Papiere dazu können im Bundesbüro der Grünen Alternative, 
Lindengasse 40, 1070 Wien, angefordert werden.


VerwaItungsreform
Das ewige Thema Verwaltungsreform wird solange ohne Lösung bleiben, als man sich keine Klar-
heit über ihren Inhalt verschafft. Was heißt mehr Effizienz im öffentlichen Dienst? Während ein 
Minister errechnet, daß sämtliche Ministerien mit 20% weniger BeamtInnen ihr Auslangen finden 
könnten, sieht der Stellenplan 1989 einen kräftigen BeamtInnenzuwachs vor.

Bedeutet das aber zugleich kürzere Aktenläufe, respektvollere Behandlung der BürgerInnen, bes-
sere Informationen?

Eine Verwaltungsreform kann nur durch eine Demokratisierung der Verwaltung erfolgreich sein. 
Solange Beamte und Beamtinnen in völlig anachronistischen Hierarchien eingebunden in ihrer 
Kreativität und ihrem Leistungswillen behindert werden, wird sich auch ihr Interesse an Verände-
rungen in Grenzen

Wir fordern daher:

* Abschaffung der Verwendungskategorien. 
Warum soll ein C-Beamter nicht auch Abteilungsleiter werden?
	
* Politische Beamte 
Leitende Stellen im gesamten öffentlichen Dienst sind durch politische Beamte zu besetzen, 
deren Dienstzeit mit der Wahlperiode endet.

* Weisungsfreiheit der Staatsanwälte in politischen Verfahren
	
* Keine Bestrafung für sparsame Mittelverwendung durch Kürzung des Budgetansatzes im fol-
genden Jahr, sondern längerfristige Budgetierung, in der gesparte Mittel vom Beamten anders 
verwendet werden können.
	
* Kostenbeteiligung als Prämie bei Einsparungen

* Möglichkeit für Beamte, ihre Arbeit intern und extern vorzustellen.

* Erfolgskontrolle im Aus- und Fortbildungswesen.


Demokratisierung im Strafverfahren
* Stärkung der Rechte des Angeklagten

* Reform des Strafvollzuggesetzes: Abschaffung des Stufenvollzuges, Liberalisierung der Be-
suchsrechte, arbeits- und sozialrechtliche Integration der Strafgefangenen (siehe Sozialpro-
gramm), keine Diskriminierung der Strafgefangenen im Wahlrecht.

* Kein Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte im Strafrecht


Einschränkungen der Polizeibefugnisse
* Abschaffung der Staatspolizei

* Schutz vor Polizeiübergriffen:
* Information aller Festgenommenen über ihre Rechte und die Möglichkeiten, sich gegen 
Übergriffe zur Wehr zu setzen und das Recht, bei der Festnahme eine Vertrauensperson 
beizuziehen.
* Die Anhaltezeit zur Feststellung der Identität ist von maximal 48 auf 12 Stunden zu reduzie-
ren.
* Zur Überprüfung von behaupteten Polizeiübergriffen ist eine unabhängige Kommission zu 
bilden, die der Volksanwaltschaft zu unterstellen ist.
* Die strafrechtlichen Bestimmungen über "Erregung ungebührlicherweise störenden Lärmes" 
sind enger zu fassen, jene über "Erregung öffentlichen Ärgernisses" und "ungestümes Be-
nehmen gegen ein Organ der öffentlichen Aufsicht" sind abzuschaffen.
* Alle Polizeibeamten müssen erkenntlich Namen und Nummer tragen.

* Abschaffung des Verweisrechtes bei Landstreichern in den Landesgesetzen

* Beseitigung der Meldepflicht
	
* Beseitigung des Nachweises von Einkommen

* Eintragung einer Verurteilung in das Strafregister nur bei Verbrechen gegen Leib und Leben


Demokratisierung des Bundesheeres

* Ziel der Grünen ist die gänzliche Abschaffung des Bundesheeres. Bis zu diesem Zeitpunkt sind 
vorrangige Forderungen:
* die Abschaffung der Kasernen
* die Abschaffung von Strafen


Zivildiener
Ausgliederung des Zivildienstes aus der Landesverteidigung

Recht auf Totalverweigerung, denn der Staat hat kein Recht auf einen Arbeitsdienst

Abschaffung der Gewissensprüfung





In eigener Sache

Demokratie ist das Einfache, das so schwer zu verwirklichen ist. Auch wir Grün-Alternative 
sind "Opfer" eines Systems, das zu kontinuierlichem Demokratieabbau verleitet. Gerade 
die Grüne Alternative muß im Spannungsfeld von Partei und Bewegung beweisen, daß sie 
sowohl den Einzelnen volle Entfaltungsmöglichkeiten als auch der Organisation gemein-
samer Interessen Raum und Strukturen zu bieten vermag. Demokratie "von unten" ist für 
uns ein zentrales Prinzip und bedeutet, daß Menschen Probleme dort am besten erkennen 
und lösen können, wo sie leben und arbeiten. Zugleich ist uns bewußt, daß viele Probleme 
überregionaler Natur sind und einer koordinierten zentralen Lösung bedürfen. Um jedoch 
die Verselbständigung von Zentralen und die damit verbundene Untertanenmentalität zu 
vermeiden, halten wir an den Grundsätzen der Regionalautonomie, an der Frauenparität, 
am Rotationsprinzip und an der Unvereinbarkeit mehrerer Funktionen in verschiedenen 
Gremien fest. Das bedeutet nicht die Infragestellung von Persönlichkeiten und die parla-
mentarische Vertretung durch Marionetten am Gängelband des Klubzwanges, sondern die 
Rechtfertigungspflicht für Mandatare und Mandatarinnen gegenüber Ihrer Basis.


Fünf Schritte zu mehr Sozialer Gerechtigkeit
und einer neuen Gesundheitspolitik

So verschieden die sozialpolitischen Interessen von Sozialdemokraten und Konservativen auch 
sein mögen, sie haben einen gemeinsamen Nenner: das Primat der Wirtschaft gegenüber der 
Sozialpolitik und in dieser das Primat des Schadensersatzes gegenüber der Schadensvermei-
dung. Daher gewährt das moderne Sozialsystem soziale Sicherheit nur in dem Maße, in dem die 
Gesetze des herrschenden Wirtschaftssystems unangetastet bleiben. Die sozialpolitischen Maß-
nahmen der Verantwortlichen in Politik und Wirtschaft bewirken weder die Aufhebung der Armut, 
noch die soziale Sicherheit aller Bürger und Bürgerinnen und schon gar nicht die Eröffnung von 
neuen größere Freiheiten erschließenden Möglichkeiten der Lebensgestaltung.

Armut stößt nur dort auf "Hilfe", wo sie zum öffentlichen Ärgernis und einer Gesellschaft zur An-
klage werden könnte, die alle ökonomisch nicht verwertbaren Lebensbereiche des Menschen 
chronisch mißachtet. Willkommen ist sie als Warnung vor Leistungsverweigerung.
Zum Skandal wird diese Sozialpolitik endgültig, wenn sie sehr wohl geleistete Arbeit (wie Kinder-
erziehung, Hausarbeit, Kunst usw.) nicht als der Erwerbsarbeit ebenbürtig anerkennt, Frauenarbeit 
diskriminiert, ausländische Arbeitnehmer/innen zur Steigerung des inländischen Wohlstandes "im-
portiert" und in Krisenzeiten wieder "exportiert", ihr Recht auf Teilnahme am gesellschaftlichen 
Leben aber verneint usf. Herrschende Sozialpolitik hat auch nicht Demokratie im Sinn. Mitsprache 
im Betrieb, von Selbstverwaltung ganz zu schweigen, ist nicht ihr Anliegen.

In Österreich wird die sozialpolitische Diskussion zusehends von einer Sozialschmarotzerdebatte 
verdrängt, die von etablierten Parteien, ihren Lobbies, Sponsoren und Medien getragen wird und 
die Gefahren des Wirtschaftssystems (Arbeitslosigkeit, Krankheit, Behinderung usw.) leugnet oder 
individualisiert. In wirtschaftlich schlechten Zeiten gilt die Opferparole, in den Phasen der 
Hochkonjunktur das Leistungsprinzip. Das Sicherheitssystem bleibt allemal prekär, denn es dient 
nur der Absicherung bei kurzen Arbeitsunterbrechungen und der Aufrechterhaltung der 
Arbeitswilligkeit. Es bietet keine Sicherheiten für jene, die am Erwerbsleben nicht teilhaben 
(können).

Das österreichische Sozialsystem organisiert sich um zwei Punkte: das Erwerbsleben und die sta-
bile Kleinfamilie. Der erste garantiert das Einkommen und die Versicherung, der zweite die unent-
geltliche Reproduktion. Beide erfahren einen weitgehend tabuisierten Erosionsprozeß. Gut bezahl-
te und dauerhafte Vollerwerbsarbeit wird knapp, trotz Hochkonjunktur bleibt ein beachtlicher Sok-
kel an Arbeitslosigkeit bzw. an Langzeitarbeitslosigkeit, flexible, schlecht bezahlte und ungesicher-
te Arbeitsverhältnisse - vor allem für Frauen - nehmen rasch zu. All das bedingt notwendigerweise 
die Erschütterung des Versicherungsprinzips. Und diesem begegnet die herrschende Sozialpolitik 
mit dem "Ideal" der privaten Vorsorge. Die stabile Kleinfamilie als Voraussetzung für eine problem-
lose Reproduktion im weitesten Sinne (Haus- und Familienarbeit, Kindererziehung und Altenbe-
treuung) wird angesichts steigender Scheidungs-, Alleinerzieher/innen- und Singleraten zum ana-
chronistischen Wunschbild der Familienpolitiker.

Die sozialpolitischen Maßnahmen der Verantwortlichen tragen diesen Entwicklungen kaum Rech-
nung. Forderungen nach einer gerechteren Einkommensverteilung oder nach einer anderen Or-
ganisation des Arbeits- und Privatlebens für alle Frauen, Männer und Kinder (z.B. durch die De-
mokratisierung der Arbeitswelt, die Einstellung gesundheitsgefährdender Produktionsverfahren, 
den Karenzurlaub für Väter, ausreichende Pflegeurlaube usw.) oder einer den Menschenrechts-
konventionen entsprechenden Ausländer-, Ausländerinnen- und Flüchtlingspolitik wird mit dem 
Verweis auf die Gefährdung der Wirtschaft abgelehnt.

Grünalternative Sozialpolitik lehnt ebenso wie grünalternative Umweltpolitik die Unterordnung so-
zialer und ökologischer Interessen unter jene der Wirtschaft ab. Wir plädieren für eine Politik, die 
eine Integration der Wirtschafts-, Sozial- und Umweltpolitik zum Ziele hat. Der vorhandene Reich-
tum unserer Gesellschaft hat bereits ein Ausmaß erlangt, das die Befriedigung menschlicher Be-
dürfnisse zu leisten imstande wäre. Die unendliche quantitative Wachstumsspirale als Grundbe-
dingung des herrschenden Wirtschaftssystems ist nicht mehr vonnöten. Außerdem sei an dieser 
Stelle daran erinnert, daß ein großer Teil des Reichtums der Ersten Welt auf der Ausbeutung der 
Dritten und Vierten beruht. Das Ende dieser Ausbeutung würde auch die gesamte Sozialpolitik der 
Ersten Welt in Frage stellen. 

Darüberhinaus müssen die sozialen, gesundheitlichen und ökologischen Folgekosten wie auch 
jene der vor allem von Frauen gratis geleisteten Arbeit gegen die Wachstumsraten aufgerechnet 
werden, um diese in ihrem wahren Lichte erscheinen zu lassen. Das bedingt auch eine Neubewer-
tung nicht entlohnter Tätigkeiten und eine Neudefinition des Arbeitsbegriffes. 

Sozialpolitik ist eine Voraussetzung für Demokratie. Politische und soziale Gerechtigkeit sind un-
abdingbar miteinander verknüpft. Das eine kann ohne das andere nicht verwirklicht werden. Eine 
Neuverteilung des Reichtums ist daher die erste Forderung grünalternativer Sozialpolitik.

Wie groß die Ungleichheit der Einkommen in Österreich ist, belegen folgende Zahlen: 

Rund 300.000 Personen im VoIIerwerb - davon zwei Drittel Frauen  verdienen monatlich weniger 
als öS 10.000 Brutto (!). Das durchschnittliche Bruttoeinkommen der Arbeiterinnen und weiblichen 
Angestellten (einschließlich Sonderzahlungen wie 13. und 14. Monatsgehalt) betrug 1988 13.980 
öS, das der Arbeiterinnen gar nur 11.365 öS. Die Bruttolöhne und -gehälter der männlichen Arbei-
ter und Angestellten liegen um 40-50% über jenen der Frauen. 33% der Bauern verfügten 1988 
über ein Erwerbseinkommen pro Gesamtfamilienarbeitskraft von weniger als öS 100.000 im Jahr. 
Ein weiteres Drittel hatte ein Einkommen zwischen öS 100.000 und 160.000. Das durchschnittliche 
Einkommen aus landwirtschaftlicher Tätigkeit betrug im Jahre 1988126.000 öS, im Hochalpenge-
biet gar nur rund 86.000ös. 

Dagegen ist der Einkommenssteuerstatistik aus dem Jahre 1986 zu entnehmen, daß 336.000 
Personen ein Jahreseinkommen von 116 Mrd öS Brutto erzielt haben. 4100 Personen (654 davon 
sind - der allgemeinen Ungleichheit folgend - Frauen) gaben ein Jahreseinkommen von ca. 20 Mrd 
öS an. Schätzungen zufolge entsprechen diese Angaben ungefähr der Hälfte der tatsächlich reali-
sierten Einkommen. Einer anderen Statistik zufolge ("erfolg" 9/1989) besitzen die Österreicher und 
Österreicherinnen rund 2 Billionen öS an Sparguthaben, Wertpapieren, Aktien und Lebensversi-
cherungen, aber 90% dieser Summe liegen in den Händen von nur 20% der Bevölkerung. Ein 
Mindesteinkommen von öS 10.000 öS Netto im Monat ist nicht nur unabdingbar für eine Politik der 
sozialen Gerechtigkeit, sondern angesichts des volkswirtschaftlichen Reichtums auch finanzierbar.
Innerhalb der Grünen Alternative wird auch die Sinnhaftigkeit und Möglichkeit eines Grundein-
kommens für alle diskutiert:

Die Sicherung der Existenz ist ein Grundrecht des Menschen unabhängig von seiner Stellung am 
Arbeitsmarkt. Die ökonomische Entwicklung der achtziger Jahre zeigt, daß trotz Hochkonjunktur 
die Vollbeschäftigung und kontinuierliche Berufskarrieren mit entsprechenden finanziellen und 
sozialen Sicherheiten für rund ein Drittel der Bürger und Bürgerinnen immer unwahrscheinlicher 
werden. Auch garantiert der Besitz eines Arbeitsplatzes in Niedriglohnbranchen keineswegs immer 
die Existenz. 10-15% - so schätzt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales - leben an oder 
unter der Armutsgrenze. Arbeitslosigkeit, Kinderreichtum, Behinderung, Krankheit und Alter sind 
die häufigsten Gründe für diese Gefahr. Es besteht die Forderung nach einem Grundeinkommen 
von 7.000 öS Netto im Monat für alle, die kein eigenes Vermögen oder keinen Anspruch auf ein 
Einkommen aus Erwerbsarbeit und Sozialversicherungssystemen haben. Da ein Grundeinkom-
men ohne das Recht auf den Zugang zum Arbeitsmarkt die Gefahr der Ausgrenzung und der 
Ghettoisierung einer Teiles der Gesellschaft in sich birgt, muß eine solche Maßnahme mit einer 
Arbeitszeitverkürzung verknüpft werden. (Dieser Passus erhielt in der Programmkommission keine 
Mehrheit).

Ein weiterer wichtiger Schritt ist eine Neuverteilung der Arbeit - und zwar der entlohnten wie der 
nicht entlohnten, wenn Arbeitslosigkeit und damit die Zweidrittelgesellschaft verhindern, aber auch 
die Möglichkeit des Zuganges zum Arbeitsmarkt für alle gewährleistet werden sollen. Dafür ist die 
rasch durchgeführte Arbeitszeitverkürzung auf 35 Wochenstunden bei vollem Lohnausgleich und 
im Rahmen der nächsten zehn Jahre auf 30 Wochenstunden eine der Voraussetzungen.

Grünalternative Sozialpolitik stellt jedoch die Arbeitswelt zur Diskussion. Die Entmündigung im 
Arbeitsleben ist die Folge betrieblicher Herrschaftsinteressen und nicht einer Unvereinbarkeit von 
Demokratie und Wirtschaft. Die oft unheilvolle Allianz zwischen Belegschaft und Unternehmens-
führung in der Verteidigung bedenklicher oder gar gefährlicher Produktionen oder in der Verhinde-
rung effektiver Umweltmaßnahmen sind das Ergebnis von Abhängigkeiten, deren Aufkündigung 
für Arbeitnehmer/innen existenzgefährdend sein kann. Mitbestimmungs- und Gestaltungsrechte in 
den Betrieben einerseits und die ökonomische Absicherung andererseits sind also auch Voraus-
setzung für die Lösung von Umweltproblemen. 

Mit diesem Forderungskatalog strebt die Grüne Alternative politische Bündnisse mit all jenen Kräf-
ten im Lande an, die sich ähnlichen Zielen verschreiben: mit den Trägern der zahlreichen Sozial- 
und Gesundheitsprojekte, mit jenen Teilen der Gewerkschaften, Arbeiterkammern, Bauernvertre-
tungen, Bürokratie und Kirchen, die den sozialpartnerschaftlichen Weg als gescheiterten ablehnen 
und nach neuen Wegen suchen.


Soziale Sicherheit ist ein Grundrecht
Mindesteinkommen für Erwerbstätige von 10.000 öS netto Im Monat

Das sozialpolitische Ergebnis einer fünfzehnjährigen sozialdemokratischen Alleinregierung ist eine 
Einkommensverteilung von unten nach oben. Während ein Fünftel der Lohn- und Gehaltsempfän-
gerlnnen über 6,9% des Gesamteinkommens verfügt, entfallen auf die obersten 20% der Arbeit-
nehmerlnnen nahezu 40% des Gesamteinkommens. 

Die großen Verliererinnen sind die Frauen. Nur rund 20% der männlichen Angestellten und etwa 
40% der männlichen Arbeiter werden unter dem gesamtgesellschaftlichen Median (= mittleres 
Einkommen) entlohnt, dagegen verdienen rund 60% der weiblichen Angestellten und 85% aller 
Arbeiterinnen weniger als dieses mittlere Einkommen. Allerdings befindet sich nur jeder 21. Mann, 
aber jede 5. Frau in dieser Einkommensgruppe. (Sozialbericht 1987, S. 221 ff)

Österreichs Arbeitskosten in der Industrie z.B. liegen weit unter jenen der Schweiz, der Bundesre-
publik, Schwedens und auch Japans (vgl. Standard, 28. August 1989. S. 11). 

Eine Anhebung auf 10.000 öS netto im Monat für eine 40 Stundenwoche ist daher keineswegs 
eine visionäre, sondern eine sehr realpolitische Forderung.


Arbeitszeitverkürzung
* sofort auf 35 Wochenstunden bei vollem Lohnausgleich
* im Rahmen der nächsten zehn Jahre auf 30 Wochenstunden


Mindestbeträge in
* der Arbeitslosenversicherung (Arbeitslosengeld und Notstandshilfe) von 7.000 öS netto im Mo-
nat (1)
* der Pensionsversicherung von 7.000 5 netto im Monat. (2)


Einheitliches Pensionssystem für alle Bürger und Bürgerinnen
Damit sollen die bestehenden Ungerechtigkeiten in den Ansprüchen zwischen den Arbeitnehmer-
gruppen beseitigt werden. Solange Pensionsansprüche vom Einkommen abhängen, müssen bei 
gleichem Einkommen auch gleiche Pensionsansprüche gebühren, unabhängig von den Versiche-
rungsträgern.
Eine Vereinheitlichung der Pensionssysteme würde nicht nur soziale Ungerechtigkeiten ausglei-
chen, sondern darüberhinaus auch den enormen bürokratischen Aufwand reduzieren.


Maßnahmen für behinderte Menschen
Laut einer Erhebung des Statistischen Zentralamtes zählte man 1983 in Österreich rd. 75.000 
vollkommen behinderte und 270.000 stark behinderte Menschen. Sie werden in dieser Gesell-
schaft materiell diskriminiert, ihre soziale Integration ist kein politisches Anliegen. Ihre oft erhebli-
chen Mehrkosten werden durch das Pflegegeld nur mangelhaft oder gar nicht gedeckt, und ihr 
Recht auf gesellschaftliche Teilhabe wird in geschützten Werkstätten "befriedigt". Eine unüber-
sichtliche und je nach Bundesland verschieden gestaltete Behindertengesetzgebung kennt nicht 
nur unterschiedliche Definitionen von Pflegebedürftigkeit, sondern unterscheidet sich in den Richt-
sätzen ganz erheblich vom Kriegsopferversehrtengesetz (KOVG): während sich die Hilflosen- bzw. 
Pflegezulage nach dem KOVG zwischen 2.490 öS und 22.655 öS bewegt, beträgt das Pflegegeld 
der Länder für Zivilinvalide mindestens 1.320 öS und höchstens 4.280 öS. Der Hilflosenzuschuß 
des ASVG (Allgemeines Sozialversicherungsgesetz) beträgt mindestens 2.490 öS und höchstens 
2.755 öS. (3)

Eine Sozialgesetzgebung, die Zivilinvaliden einen geringeren Wert beimißt als Kriegsopferversehr-
ten, schafft nicht nur zwei Klassen von gesellschaftlich Benachteiligten, sondern verschreibt sich 
einer grausamen geschichtlichen Tradition.

* Angleichung der Pflegegelder für Zivilinvalide an jene der Kriegsopferversehrten. Laut Grüner 
Studie zur Gleichstellung der beiden Personengruppen (siehe unten) ergäbe diese Maßnahme 
Kosten von rd. 8 Mrd öS. 

* Pflegegelder: nach Bedarf gestaffelt und mit einem Sockel von öS 7.000.

* Übernahme von bisher nicht gedeckten Kosten für Behinderten-Hilfsmittel und Geräte durch die 
Versicherungsträger nach einheitlichen Kriterien

* 50%ige Tarifermäßigung im öffentlichen Verkehr für alle Behinderten

* Gleichstellung von Behinderungen aufgrund von Arbeits- und Freizeitunfällen in den Versiche-
rungsleistungen

* Aufhebung der Ausgleichstaxe und obligatorische Einstellung von Behinderten nach geltendem 
Gesetz (die Ausgleichstaxe ist jener Betrag, den ein Betrieb bei Nichteinstellung von Behinder-
ten zu entrichten hat. Er beträgt zur Zeit 1.500 öS pro Kopf und Monat). 


Familienpolitische Maßnahmen
Wer heute Kinder bekommt, ist häufig finanziell benachteiligt. Untere Einkommensschichten, die 
ebenso wie die Oberschicht die kinderreichsten Familien aufweisen, und Alleinerzieher/innen 
(1987 gab es in Österreich 102.000 alleinerziehende Mütter und 11.000 alleinerziehende Väter mit 
Kindern unter 15 Jahren) leben in einem erschreckenden Ausmaße an oder unter der Armuts-
grenze. Die Hälfte aller alleinerziehenden Arbeiterinnen verfügen über ein monatliches Haus-
haltseinkommen (inklusive Familienbeihilfen) von weniger als 7.000 öS netto im Monat (Anfrage-
beantwortung des Familienministeriums). Unter den einkommensschwächsten 10% der Unselb-
ständigenhaushalte sind Alleinerzieher/innen überrepräsentiert: bei den ArbeiterInnen mußte 1987 
jede dritte und bei den Angestellten mußten 16% der Familien pro Kopf mit weniger als 4.900 öS 
das Auslangen finden. (Sozialbericht 1987,S.239)

* Doppelte Familienbeihilfe für AlleinerzieherInnen und untere Einkommensschichten.

Diese Verdoppelung gebührt nur bis zu einer Einkommensobergrenze von öS 20.000.- netto im 
Monat. Pro öS 1000.- Mehreinkommen reduziert sich der verdoppelte Betrag um 20%.

* Anhebung der Familienbeihilfen auf eine Höhe, die erstens den realen Kinderkosten gerecht 
wird und zweitens eine qualitativ hochstehende Kinderversorgung ermöglicht (siehe unten), die 
Frauen und Männern tatsächlich eine Wahlmöglichkeit zwischen Haus- und Erwerbsarbeit er-
öffnet.  
 
Familienbeihilfe gebührt nur bis zu einer Obergrenze des Familieneinkommens von 40.000 öS 
Netto im Monat, pro 1000 öS Mehreinkommen im Monat reduziert sich die Familienbeihilfe um 
20%.

* Auszahlung der Familienbeihilfe an das Kind ab dem 18. Lebensjahr


Ausländerinnen in Österreich  
Ausländische Arbeitskräfte
Das Ausländerbeschäftigungsgesetz 1975 geht auch nach den Novellen 1988 und 1990 von einer 
behördlich-sozialpartnerschaftlichen Reglementierung mit stark obrigkeitlicher Prägung aus. Rege-
lungsmaterie ist die Zurverfügungstellung von Arbeitskräften an Unternehmen, nicht die Sorge um 
besonders schutzbedürftige Menschen, die für die österreichische Wirtschaft und Kultur notwendig 
sind. Der Familiennachzug der zum ganz überwiegenden Teil schon länger als 10 Jahre in Öster-
reich lebenden GastarbeiterInnen ist unerwünscht. So gibt es - abgesehen von den sehr eng ge-
faßten Ausnahmeregelungen für AusländerInnen der zweiten Generation - keinerlei Begünstigun-
gen. Diese Mißachtung von Familienrechten von ausländischen ArbeitnehmerInnen ist im europäi-
schen Rechtsvergleich in dieser scharfen Form einzigartig. Die strenge Reglementierung für Neu-
zulassungen hat bewirkt, daß neu eingereiste AusländerInnen und Familiennachzug von langjäh-
rigen ausländischen Arbeitskräften praktisch zur Gänze auf den Ausländerschwarzmarkt und da-
mit aus dem Schutzbereich des Arbeits- und Sozialrechtes herausgedrängt werden; allein für 
Wien gehen Schätzungen von etwa 100.000 ausländischen ArbeitnehmerInnen ohne Beschäfti-
gungsbewilligung aus.

lnsgesamt betrug die Ausländerlnnenbeschäftigung im Jahresdurchschnitt 1989 167.381 Perso-
nen. Gegenüber dem Spitzenwert der Ausländerbeschäftigung im Jahr 1973 von ca. 250.000 Ar-
beitsemigrantInnen zeigt sich angesichts der insgesamt angestiegenen Beschäftigung und der 
günstigen Konjunkturlage der letzten Jahre deutlich diese Verdrängung in den rechts- und schutz-
freien Raum. 

Und auch um den Rechtsschutz der mit Beschäftigungsbewilligung im Inland tätigen AusländerIn-
nen steht es schlecht, da Antragsteller, Begünstigter und zu Rechtsmitteln Legitimierter nicht der 
ausländische Arbeitnehmer/die ausländische Arbeitnehmerin, sondern das Unternehmen ist. Neu-
zulassung ausländischer Arbeitskräfte erfolgen in der Regel nur noch in jenen Wirtschaftsberei-
chen, in denen entweder die Löhne sehr niedrig oder die Arbeitsbedingungen sehr schlecht sind, 
also in Bereichen, die von österreichischen Arbeitskräften gemieden werden. Sogar im Bereich der 
von den Sozialpartnern für bestimmte Branchen vorweg vereinbarten Ausländerkontingente ist 
eine notorische Überziehung bei relativ unattraktiven Stellen zu verzeichnen, während etwa die 
Kontingente für den Magistrat der Stadt Wien, für Schienenbahnen, Seilbahnen, Heilbade-, Kur- 
und Krankenanstalten, Mineralquellenbetriebe und für die ÖBB per April 1990 nicht annähernd 
ausgeschöpft wurden. 

Das soziale Umfeld der Ausländerlnnenbeschäftigung ist durch indiskutable Verhältnisse im Be-
reich des Wohnens, der Artikulationsmöglichkeiten bei Behörden, im Rahmen des Kindergarten- 
und Schulwesens und zunehmend mehr auch in Zusammenhang mit dem Grenzkontrollwesen 
verbunden. 

Durch die mangelnde rechtliche Absicherung von AusländerInnen aus Süd- und Osteuropa und 
ihren Familien ist eine von Behörden und Sozialpartnern verursachte und verschuldete Tendenz in 
Richtung auf Zurückdrängung arbeits- und sozialrechtlicher Errungenschaften sowie kollektivver-
traglicher Lohnuntergrenzen entstanden. Nicht zuletzt aufgrund der bewußt in Kauf genommenen 
Schwarzbeschäftigung von ausländischen Arbeitnehmerlnnen betrug die kumulierte Steigerung 
von Löhnen und Gehältern im Zeitraum 1980 bis 1988 47,6%, während im selben Zeitraum aus 
Gewerbebetrieben Einkommenszuwächse von 107,2 % und eine Steigerung der Einkommen aus 
Besitz gar um 128,6% zu verzeichnen waren. Die von Demagogen immer wieder behauptete Ver-
drängung inländischer Arbeitskräfte durch ausländische Arbeitnehmerlnnen läßt sich sowohl
* branchenmäßig: AusländerInnen werden überwiegend in typischen ArbeitsmigrantInnen-
branchen nachgefragt, 
* regional: Regionen mit hoher (InländerInnen-)Arbeitslosigkeit weisen zum Teil sehr geringe 
FremdarbeiterInnenanteile aus, 
* strukturell: spezifische "Problemgruppen", z.B. ältere Arbeitnehmerlnnen sind schwer ver-
mittelbar, als auch 
* rechtlich: bei massenweisen Kündigungen sind ausländische Arbeitnehmerlnnen vorrangig 
zu kündigen,
eindrucksvoll widerlegen.
Dabei verstehen und beachten wir jedoch die berechtigte Sorge vieler InländerInnen, daß rechtlo-
se AusländerInnen dazu benützt werden, Druck auf das Lohn- und Gehaltsniveau auszuüben. 
Deshalb versteht sich von selbst, daß wir die Forderung nach einem Mindestlohn von öS 10.000,-
netto im Monat für alle Arbeitnehmerlnnen ohne Ausnahme mit Nachdruck verlangen.

Im Zeitalter der Territorialstaaten und des wachsenden internationalen Konkurrenzdruckes ist es 
wichtiger denn je, arbeits- und sozialrechtliche Errungenschaften nicht durch Schaffung personel-
ler Ausnahmen zu unterlaufen. Durch die Diskussionen von Höchstquoten, Saisonniersregelungen 
und bürokratisch-polizeilichen Kontrollmechanismen werden Ängste vor ausländischen Menschen 
geschürt; die notwendige Aufklärung unterbleibt.


Wir fordern daher:

* die völlige Gleichstellung von ausländischen Arbeitskräften auf dem Arbeitsmarkt durch ersatz-
lose Streichung des Ausländerbeschäftigungsgesetzes und aller Normen, die ausländische Ar-
beitnehmerlnnen benachteiligen und diskriminieren. 

Flankierende Maßnahmen:

* Die Grüne Alternative tritt für weitgehende demokratische Mitbestimmungsrechte von in Öster-
reich lebenden und arbeitenden Ausländerinnen ein. Wir fordern:
* ein aktives und passives AusländerInnenwahlrecht auf kommunaler Ebene nach vierjähri-
gem Aufenthalt bzw. die Möglichkeit einer Doppelstaatsbürgerschaft nach diesem Zeitraum.
* im Sinne der Gleichbehandlung das passive Wahlrecht der ausländischen Beschäftigten bei 
Betriebswahlen und bei Arbeiterkammerwahlen.

* Verankerung einer Ausländervertreterin/eines Ausländervertreters in allen Gremien von gesetz-
lichen oder freiwilligen Arbeitnehmerlnnenvertretungen (Arbeiterkammern, ÖGB); Ausländerln-
nenvertretung im Rahmen der Betriebsräte;
* Anstellung von AusländerberaterInnen bei sämtlichen relevanten Behörden sowie Abfassung 
aller Formulare, Merkblätter, etc. in den Sprachen ausländischer ArbeitnehmerInnen; erweiterte 
lnformationspflicht der Behörden gegenüber AusländerInnen;
* Zulassung von Anträgen in den Sprachen ausländischer Arbeitnehmerlnnen;
* Gleichstellung von AusländerInnen bei Beanspruchung von Notstandshilfe, Sozialhilfe, Famili-
enbeihilfe, Geburtenbeihilfe, sowie im Zusammenhang mit Schüler- und Studienbeihilfe und 
selbstverständlich auch Gleichstellung im Behindertenwesen (lnvaliditätseinstellungsgesetz, 
Landesbeihilfen)
* Keine gesonderten Schulklassen für ausländische Kinder, sondern gezielte lntegrationsmaß-
nahmen in allen Bereichen des Kindergarten- und Schulwesens, verbunden mit der auch für In-
länderinnen zu öffnenden Möglichkeit des Unterrichtes in den Arbeitsmigrantlnnensprachen; 
besondere Förderungsmaßnahmen für Kinder von AusländerInnen und von sozial benachteilig-
ten Familien; integrativer Kleingruppenunterricht;
* Behördliche Mißbrauchsaufsicht am Wohnungsmarkt, inbesondere im Zusammenhang mit Ab-
lösen, Wuchermieten und gesundheitsgefährdenden Wohnumständen;
* Einbeziehung von AusländerInnen in die Vergabe von Sozialwohnungen;
* Verbandsklage für spezielle Mieterschutzvereinigungen zum Schutze der Interessen von Aus-
länderInnen am Wohnungsmarkt;
* Arbeitnehmerlnnenorientierte Maßnahmen gegen nicht angemeldete Beschäftigung von Aus-
länderInnen und InländerInnen: Bei Glaubhaftmachung eines de facto bestehenden Beschäfti-
gungsverhältnisses ist rückwirkend die Herstellung des rechtmäßigen Zustandes zu kollektiv-
vertragsmäßigen Bedingungen behördlicherseits einzufordern (Nachzahlung von Versiche-
rungsbeiträgen, Anrechnung der de-facto-Arbeitszeiten). 
Asylpolitik
Die österreichische Kultur ist seit Jahrhunderten von ausländischen Zuwanderern geprägt worden, 
und Österreich verdankt auch heute den AusländerInnen viel. Mehr noch: Sowohl seine Geschich-
te, seine Mittäterschaft im Nationalsozialismus, wie auch seine geopolitische Lage verpflichten 
Österreich zu einer offenen Asylpolitik, insbesondere gegenüber den mittel- und osteuropäischen 
Staaten, gerade nach dem Fall des Eisernen Vorhangs. Die Bevölkerungsstatistik der K.u.K Resi-
denzstadt Wien zum 31.12.1900 weist 38,2 % (oder 838.037 Personen) Zuzug aus den benach-
barten Kronländern - Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien, Bukowina. Bosnien, Ungarn - auf, 
Menschen, die also alle aus dem heutigen Ausland kamen und kaum deutsch sprachen. 

Ausländerlnnenangst wird geschürt. Die Realität sieht anders aus. Österreich hat weniger Flücht-
linge aufgenommen als andere Länder (2,7 Flüchtlinge auf 1.000 Einwohner: im Vergleich dazu 
Schweden mit 3,5 bzw. die Schweiz mit 3,8 Flüchtlingen pro 1.000 Einwohner). 1989 gab es einen 
Zustrom von ganzen 21.882 AsylwerberInnen nach Österreich, davon 2.107 Polen. 4.877 Perso-
nen wurden als Flüchtlinge im Sinne der Genfer Konvention anerkannt. Auch 1990 ist bislang kei-
ne besondere Steigerung zu verzeichnen.

Erst die Abdrängung in die Illegalität schafft jene Probleme von Mißständen auf dem Arbeitsmarkt, 
im Wohnungswesen, mit denen die Fremdenangst von InländerInnen geweckt und der Fremden-
haß geschürt wird. Die soziale Not der Flüchtlinge und ihrer Familien wird von der Politik gegen-
über der Öffentlichkeit systematisch verharmlost, ja geradezu ins Gegenteil verkehrt. Asylwerbe-
rInnen werden tunlichst mit polizeistaatlichen Methoden bereits an den Grenzen abgefangen, wo 
das nicht möglich ist, unter menschenunwürdigen Verhältnissen in Lager eingewiesen und der 
Behördenwillkür in vielen Bereichen preisgegeben. 

Angesichts der Tatsache, daß ausländische ArbeitnehmerInnen seit Inkrafttreten des Ausländer-
beschäftigungsgesetzes insgesamt Einnahmenüberschüsse in die Sozialversicherung von mehr 
als zwei Milliarden Schilling eingebracht haben und angesichts der schamlosen Ausnützung von 
AsylwerberInnen am schwarzen Arbeitsmarkt - die rechtlich zulässige Vermittlung durch die Ar-
beitsämter funktioniert in der Praxis überhaupt nicht - lassen eine effiziente Hilfestellung an Asyl-
werberInnen schon moralisch dringend geboten erscheinen. 

In Kenntnis der Zustände in den Herkunftsländer der AsylwerberInnen wirkt ihre Abqualifizierung 
als nicht schutzbedürftige "Wirtschaftsflüchtlinge" menschenverachtend und zynisch. 

* Im Jahr 1989 wurden vom Bund 1,3 Mrd Schilling für AsylwerberInnen und Flüchtlinge ausge-
ben, wobei davon vor allem "Flüchtlingspensionen" profitierten. Diese indirekte Förderungen 
von abgewohnten Tourismusobjekten ist mit sofortiger Wirkung einzustellen und stattdessen 
die öffentlichen Gelder (170 öS pro Tag für Unterkunft und Verpflegung) im Sinne der Selbst-
bestimmung direkt an die AsylwerberInnen auszuzahlen.
* Besondere Polizeibefugnisse zulasten von AusländerInnen bzw. besondere behördliche Aus-
länderInnenkontrollen sowie besondere Pflichten von AusländerInnen, wie z.B. Ausweis-
pflichten, sind ersatzlos zu streichen. Die mit der 1990 durchgeführten Novellierung des Paß-, 
Fremdenpolizei- und Grenzkontrollgesetzes eingeführten Benachteiligungen von AusländerIn-
nen sind nicht zuletzt im Hinblick auf Verpflichtungen Österreichs nach der europäischen Men-
schenrechtskonvention unverzüglich rückgängig zu machen. Mit den Verpflichtungen eines 
Asyllandes sind Bestimmungen, die das Verlassen eines Flugzeuges unterbinden können, die 
eine formlose Abschiebung innerhalb von 7 Tagen und eine "Ausweisung" innerhalb von 4 Mo-
naten vorsehen, unvereinbar. Ebenso muß die Visapflicht, die nur dazu dient, "unerwünschte" 
AusländerInnen das Asylverfahren von vornherein zu verwehren, die Einreise zu verhindern, 
zurückgenommen werden. 


Einwanderungspolitik
Nicht nur aus humanitären Gründen, sondern auch aus ökonomischen, kulturellen und demogra-
phischen Gründen darf Österreich kein Bollwerk der EG gegen die ärmeren europäischen Länder 
werden.
Viele Menschen brauchen eine neue Heimat und Österreich braucht diese Menschen.


Wir fordern daher:

* Inkraftsetzung eines Einwanderungsgesetzes, welches alle österreichischen Gemeinden dazu 
verpflichtet, mindestens 1 % der Wohnbevö~lkerung pro Jahr an AusländerInnen oder Asyl-
werberInnen zusätzlich aufzunehmen. Den Gemeinden obliegt es, geeignete Vorkehrungen im 
Bereich des Wohn-, Bildungs- und Behördenwesens zu treffen, um die Integration dieser Aus-
länderInnen reibungslos zu gestalten.  
 
Gleichzeitig sind alle Gemeinde-, Landes- und Bundesbehörden zu instruieren, das Verständnis 
der inländischen Bevölkerung für die Probleme von AusländerInnen oder Flüchtlingen zu wek-
ken und zu vergrößern und so die Integration ohne Erzeugung eines Assimilationsdruckes zu 
fördern. Leerstehende Räumlichkeiten im Eigentum von Gebietskörperschaften sind vorrangig 
für Zwecke der Wohnplatzschaffung für Obdachlose und AusländerInnen zur Verfügung zu 
stellen und zu adaptieren.  
 
Wir verurteilen scharf Überlegungen jeglicher Art, diesen sozialen und humanitären Fragen mit 
Polizei- und Militärgewalt zu begegnen.


Sozialversicherung und Mindestlohn von 10.000 öS für Häftlinge (bei Vollerwerb)
Mit dem Eintritt in die Strafanstalt wird man in Österreich zum Freiwild. Wenn Häftlinge von Firmen 
angeheuert werden, so schließt das Gefängnis den Kollektivvertrag, bezahlt dem Häftling einen 
Stundenlohn zwischen 3 und 5 öS und behält den Rest. Eine Sozialversicherung erfolgt daraus 
nicht. 

Strafgefangene, die solche Arbeitsverhältnisse eingehen, erhalten im Durchschnitt einen Monats-
lohn von 600 öS, wobei ihnen die eine Hälfte sofort ausbezahlt und die andere auf ein unverzin-
stes (!) Rücklagenkonto gelegt wird, über das sie bei der Rückkehr in die Freiheit verfügen kön-
nen. Darüberhinaus sind Beamte der Justiz (Richter, Staatsanwälte, andere Justizbeamte) per 
Gesetz authorisiert, Häftlinge für Privatarbeiten zu einem Stundenlohn von 8,30 öS zu beschäfti-
gen. 


Sozialversicherung für Prostituierte
Prostitution erweist sich in dieser Gesellschaft als unverzichtbar, sie erfüllt eine soziale Aufgabe. 
Aber mit der Instrumentalisierung der Frauen geht auch noch deren Verachtung einher. Zwar sind 
Prostituierte seit einigen Jahren steuerpflichtig, ein Recht auf Pensionsversicherung haben sie 
nicht. Mit der Verweigerung der primitivsten sozialen Sicherheit setzt diese Gesellschaft ihre Tradi-
tion fort, für nicht eingestandene Bedürfnisse jene zu verachten, die sie befriedigen, und nicht je-
ne, die sich diese Befriedigung erkaufen.


Sozialversicherung für Künstler und Künstlerinnen
Eine Gesellschaft, die Künstlern und Künstlerinnen eine angemessene soziale Stellung - und das 
heißt in einem Wohlfahrtsstaat auch soziale Sicherheit - verweigert, verweigert sich der Wirklich-
keit von Kunst selbst. Künstler werden damit zur Prostitution gezwungen, und Kunst gerät zum 
Dekor.

* Gesetzliche Regelung und bessere Dotierung des Sozialfonds

* Gesetzliche Regelung von Rechtsansprüchen der KünstlerInnen aus dem Sozialfonds (inkl. 
Sicherung von Mindesteinkommen, Pensionen, lnvaliditätsrente, Hinterbliebenenversorgung)

* Einführung von Bibliothekstantiemen und Reprographieabgaben

* Einführung einer Urherbernachgebühr

* Verbesserung des Urhebervertragsrechtes

Soziale Absicherung auch ohne Arbeit

In Österreich leben ca. 500.000 bis 700.000 Menschen an oder unter der Armutsgrenze. Aber nur 
ca. 135.000 Personen beziehen innerhalb eines Jahres mehrmals, dauernd oder einmal Sozialhil-
fe, wovon 100.000 in Privathaushalten und 35.000 in Heimen und Anstalten leben. 

Das heißt: Die soziale Bedürftigkeit ist weit größer als die realen Ansprüche an wohlfahrtsstaatli-
che Einrichtungen. Studien über Salzburg, Wien und Steiermark beweisen, daß nur 5-10% dieser 
Personen tatsächlich Fürsorgeleistungen in Anspruch nehmen. Viele Bürger und Bürgerinnen wis-
sen oft gar nicht um ihre Rechte und Möglichkeiten, fürchten den entmündigenden Gang zum So-
zialamt, der vor allem in kleineren Gemeinden meist mit sozialer Repression einhergeht oder wol-
len der Familie Regreßansprüche ersparen. 

Entscheidungen über Auszahlungen und Höhe der Beträge liegen in einem äußerst dunstigen 
Ermessensspielraum der Beamten. Ablehnungen erfolgen ohne Bescheid, Berufungen sind da-
durch unmöglich. Schon eine Aufklärungskampagne über die bestehende Gesetzgebung käme 
wahrscheinlich einer kleinen Revolution gleich! Diese Tatsache offenbart aber noch einen weiteren 
Skandal: Obwohl den Behörden die Zahlen der sozial Bedürftigen bekannt sind, findet dieses Wis-
sen weder im Budget noch in der Verwaltung seinen Niederschlag. 

Rund zwei Drittel des österreichischen Sozialhilfebudgets von ca. 11 Mrd öS fließt in Heime und 
Anstalten. Die Sozialschmarotzerdebatte wird also um ca. 10% der Sozialhilfeempfänger geführt, 
die angesichts der ausbezahlten Summen (im Durchschnitt 35.000 öS pro Kopf und Jahr) vollends 
zur Groteske verkommt. Der durchschnittliche monatliche Sozialhilferichtsatz ist von 1976 auf 
1986 um 84% gestiegen. Dagegen stieg das Bruttoinlandsprodukt pro EinwohnerIn und Monat um 
98%, der private Konsum um 96% und das durchschnittliche Monatsnettoeinkommen eines/r Ar-
beitnehmerIn um 63%. Der Anteil des Sozialhilferichtsatzes am Durchschnittskonsum eines Öster-
reichers ging von 32% auf 21% zurück. 

Dazu kommen erhebliche Unterschiede zwischen den einzelnen Bundesländern. Wie Erhebungen 
der Salzburger Arbeiterkammer beweisen, muß ein Haushaltsvorstand in Salzburg mit 55% der 
Sozialhilfeausgaben eines Haushaltsvorstandes in Wien sein Auslangen finden. 


Wir fordern daher:

* lnformationskampagne über die bestehende Gesetzgebung
* Schaffung eines Bundessozialhilfegesetzes, das einen einheitlichen und zu valorisierenden 
Sozialhilferichtsatz von 7.000 öS pro Kopf und Monat und die Erlassung von Bescheiden mit 
Berufungsmöglichkeit vorsieht.
* Umschichtung der Sozialhilfemittel von den teuren Pflegeeinrichtungen zu ambulanter Pflege 
von alten Menschen und Behinderten, Förderung von Altenwohngemeinschaften und ähnlichen 
Einrichtungen.
* Aufhebung der Regreßansprüche an Familienmitglieder der Unterstützten.

Diese Maßnahmen würden durch die Einführung eines Grundeinkommens aufgehoben werden.


Anders Leben - anders Wohnen

Die Diskriminierung der Frau beruht wesentlich darauf, daß Gesellschaft Familienarbeit als natürli-
che Aufgabe der Frau definiert und zugleich die gesellschaftliche Bedeutung dieser Arbeit ver-
drängt. 

Der Begriff Familienarbeit umfaßt alle Tätigkeiten, die der "Reproduktion" von Gesellschaft dienen: 
von der Hausarbeit über das Gebären, Erziehen und Pflegen von Kindern, die Pflege kranker oder 
alter Familienmitglieder bis hin zu emotionaler Zuwendung für jene, die am Wirtschafts- und Er-
werbsleben teilhaben. 

Frauen geraten dadurch entweder in ökonomische Abhängigkeit von ihren männlichen Partnern 
oder im Falle eigener Erwerbstätigkeit in den Zwang, beide Leistungen - Familien- und Berufsar-
beit - erbringen zu müssen. 

Zwei Dinge sind dabei festzuhalten:

1.	Für den Großteil berufstätiger Frauen ist Erwerbstätigkeit aus Ökonomischen Gründen not-
wendig.

2.	Wenn es wahr ist, daß heute Erwerbsarbeit das Zentrum gesellschaftlicher Beziehungen 
darstellt, so muß diese für alle und unter gleichen Bedingungen zugänglich sein. 
Eine Familienpolitik. die die Rollenteilung zwischen den Geschlechtern nicht aufheben will, 
verletzt ein Grundrecht bürgerlich-liberaler Gesellschaften: das der Gleichheit. 

Kindererziehung ist nicht die natürliche Aufgabe der Frau und sie ist nur ein Teil ihrer Lebensreali-
tät. Nur ein Drittel aller Frauen unter 50 Jahren haben Kinder, die der Erziehungs- und Pflegear-
beit bedürfen. Darüber hinaus verändert sich das Bild der Kernfamilie: 

Die Zahl der Alleinerzieherinnen (1988: 263.000) steigt, die Scheidungsrate liegt bei 30%.

Eine Familienpolitik, die sowohl dem Offenhalten von Wahlmöglichkeiten für Frauen, sich zwi-
schen oder für Familie und Beruf entscheiden zu können, als auch neuen Bedürfnissen gerecht 
wird, muß eine "Politik für Männer" sein: eine Politik. die es Männern zumindest ermöglicht, Erzie-
hungs- und Pflegearbeit zu leisten. Ziel dabei ist aber auch die Aufhebung der scharfen Trennung 
von Familien- und Arbeitswelt. Ökonomischer und politischer Wert kam bislang nur der Arbeitswelt 
zu. Erst die tendenziellen Auflösungserscheinungen der Familie führen dazu, daß man dieser zu-
mindest moralische Bedeutung zuschreibt und sich diese Moral mit läppischen Summen zu erkau-
fen versucht.

Die nachfolgenden Maßnahmen eröffnen Möglichkeiten des erleichterten Zugangs von Männern 
zu Familienarbeit. Die Bekämpfung der frauendiskriminierenden Verhältnisse in der Arbeitswelt 
selbst behandeln wir wie alle arbeitsrechtlichen Fragen im Kapitel Demokratie. 


Wir fordern:

* Förderung von ambulanten Hilfsdiensten für Eltern mit Kindern in der Altersgruppe 0-1.
* Schaffung und Förderung von qualitativ hochwertigen (nicht mehr als 5 Kinder pro Betreuungs-
person) Kindergärten für die Altersklasse 1-3
* Schaffung und Förderung von qualitativ hochwertigen (nicht mehr als 10 Kinder pro Betreu-
ungsperson) Kindergärten für die Altersklasse 3-6
* Öffnungszeiten von 7.00 bis 20.00
* Schaffung und Förderung von nachschulischen Betreuungseinrichtungen
* Volle Anerkennung und Förderung "freier Kindergruppen" sowie von Tagesmüttern und -vätern 
zur Betreuung von Kindern im vorschulischen Alter
* Mobile Hilfsdienste bei Krankheit oder Unfällen von Kindern und von Eltern
* Elternurlaub
* Einführung eines zweijährigen Karenzurlaubes mit der Verpflichtung, daß das zweite Jahr 
nur vom je anderen Partner in Anspruch genommen werden kann (AlleinerzieherInnen ste-
hen beide Jahre zur Verfügung) und

* Arbeitszeitverkürzung auf 30 Wochenstunden bei vollem Lohnausgleich für beide kinderer-
ziehenden Elternteile im dritten Jahr. 
Den Lohnausgleich trägt die öffentliche Hand.

Für die Grüne Alternative ist die klassische Kleinfamilie nicht die einzige Form des menschlichen 
Zusammenlebens. Uneheliche Lebensgemeinschaften seien sie heterosexueller oder 
homosexueller Art haben für uns denselben Stellenwert wie die Familie. 

* Keine Diskriminierung von Wohngemeinschaften im Mietrecht und im Sozialrecht
* Gleichstellung homosexueller Lebensgemeinschaften in bezug auf soziale und ökonomische 
Rechte mit Heterosexuellen. 
* Reform des sozialen Wohnbaus
* Förderung des sozialen Wohnbaus

* Herabsetzung der Einkommensobergrenzen für Förderungen aus sozialen Wohnbaumitteln, 
sodaß Sozialwohnungen sozial Bedürftigen vorbehalten sind.

* Progressive Rückzahlung bei steigenden Einkommen.

* Völlige personelle und eigentumsrechtliche Trennung der gemeinnützigen von freifinanzier-
ten Gesellschaften.

* Auflösung des von den gemeinnützigen Gesellschaften selbstbeschickten Prüfverbandes. 
Einrichtung einer unabhängigen Prüfungsinstanz.

* Gesetzliche Garantie von Mitspracherechten der künftigen Mieter/Eigentümer vom Beginn 
der Planungsarbeiten an.

* Verpflichtung zur Durchführung von Architekturwettbewerben bei sozialen Wohnbauten mit 
mehr als 20 Wohnungen. In der Jury haben unabhängige Architekten mindestens die Zwei-
drittelmehrheit.

* Beschränkung der Gewinne aus Bodenspekulation durch ein Verkaufsverbot der Grundstük-
ke innerhalb der ersten 5 Jahre, befristete Baulandausweisungen, hohe Besteuerung der 
Gewinne aus Transaktionen.

* Im Bereich des Wohnens gibt es innerhalb der Grünen Alternative eine Position, die sich gegen 
die Wohnung als Ware wendet. Ihre Forderungen lauten:
* keine weitere Aufweichung der Mietzinsobergrenzen

* Preisbeschränkungen für alle Mietwohnungen. auch für solche. die bisher aufgrund der zahl-
reichen Ausnahmebestimmungen vom MRG ausgenommen wurden

* keine Lockerung des Kündigungsschutzes

* keine Spekulation mit geförderter Sanierung

* keine Verländerung, einheitliche Regelungen für ganz Österreich

* Verbandsklage für Interessensvertretungen



Schutz vor neuen Gefahren

Unter dem Titel "Modernisierung des Gesundheitswesens" kursiert ein neues Projekt der Moderne: 
die Entschlüsselung des menschlichen genetischen Codes. Ziel ist die Zuordnung von Krankhei-
ten zu den einzelnen Genen und nach Möglichkeit die Korrektur oder der Austausch derselben. Da 
es höchst unwahrscheinlich ist - so heißt es z.B. in einem einschlägigen Text der EG-Kommission 
- alle krankmachenden Umwelteinflüsse zu beheben, ist eine Anpassung des Menschen an jene 
vonnöten. Wenn klar ist, welches Gen für eine Krankheit verantwortlich ist, dann sei dieses aus-
tauschbar und die Krankheit heilbar. Dabei geht es zumindest in den Träumen der Gentechniker 
längst nicht mehr um klassische Erbkrankheiten, sondern um die ganze Palette von Erkrankun-
gen, an denen Menschen heute gemeinhin leiden und sterben: Herz-Kreislauferkrankungen, 
Krebs, Diabetes. Magengeschwüre, Arthritis, Psychosen. Die Genomanalyse bietet die Möglich-
keit, Prognosen über die Wahrscheinlichkeit eines Krankheitsausbruchs unter bestimmten Um-
welteinflüssen zu erstellen und entsprechende "vorbeugende" Maßnahmen zu ergreifen. Was in 
der Arbeitswelt nichts anderes bedeuten kann, als die Selektion von ArbeitnehmerInnen für be-
stimmte Tätigkeiten.

Zwei zentrale Fragen bleiben in diesem euphorisch betriebenen Projekt unangetastet:

1.	Die ethisch-politische Frage nach der Legitimation von Menschenselektion (die pränatale. d.h. 
vorgeburtliche Diagnostik würde eine solche Selektion ja schon beim Embryo ermöglichen) und 
nach dem Recht von Menschen, mit Krankheiten zu leben und zu sterben und ein frühzeitiges 
Wissen über einen möglichen Krankheitsausbruch abzulehnen.  
Wie kann ein junger Mensch mit einer genomanalytischen Diagnose leben, die ihm eine 
Krebserkrankung in seinem 40. Lebensjahr prophezeit, vor allem, wenn diese nach dem "Stand 
der Wissenschaft" nicht heilbar und eine Flucht vor schädlichen Umwelteinflüssen nicht mög-
lich ist?

2.	Die arbeitsrechtliche Frage nach den Einstellungskriterien für ArbeitnehmerInnen in Betrieben. 
Die Selektionsfähigkeiten der Genomanalyse, d.h. die Fähigkeit zwischen geeigneten und un-
geeigneten Arbeitnehmerlnnen für bestimmte Berufe zu unterscheiden, widerspricht nicht nur 
den Menschenrechten, sondern macht jede Ökologische und soziale Veränderung der Ar-
beitswelt überflüssig.  
Ein unerträglicher Zustand wird festgeschrieben und die Menschen an ihn angepaßt.


Wir fordern:

* Anwendungsverbot von Laboruntersuchungen im Hinblick auf präsumtive oder bestehende Ar-
beitsverhältnisse. Strafrechtliche Sanktionen.
* Einschränkung des Fragerechtes des Arbeitgebers bzw. präsumtiven Arbeitgebers im Hinblick 
auf Persönlichkeits- und Gesundheitsprofile. Es dürfen keine genanalytischen Atteste gefordert 
oder entgegengenommen werden. Strafrechtliche Sanktionen.
* Institutionen und Personen, die in anderem Zusammenhang genanalytische Untersuchungen 
durchführen, dürfen keinerlei personenbezogene Auskünfte an Dritte geben. Strafrechtliche 
Sanktionen.
* Kollektives Klagerecht bei Verletzung der gesetzlichen Regelungen.
* Anzeigepflicht der Aufsichtsbehörde (Arbeitsinspektorat) bei Bekanntwerden von Übertretun-
gen.


Gesund Bleiben - Gesund Werden
Trotz einer durch verschiedene Ereignisse der letzten Jahre erhöhten Sensibilität der Öffentlichkeit 
und der Medien im Bezug auf grundlegende Probleme und Schwachstellen des Gesundheitswe-
sens, ist es nicht gelungen klarzustellen, worin der strukturell falsche Ansatz dieses Sektors be-
steht: Obwohl das Gesundheitswesen ausschließlich für die und wegen der gesundheitlichen Be-
dürfnisse der Bevölkerung arbeiten sollte und obwohl es auch von uns allen ausschließlich zu die-
sem Zweck finanziert wird, erwecken große Teile der Sozialversicherung, des Gesundheitsperso-
nals und zahlreiche PolitikerInnen nach wie vor den Eindruck, den in Gesundheitsfragen Betreu-
ung suchenden BürgerInnen würde ein großes Geschenk zuteil, wenn ihren Wünschen entspro-
chen wird. Diese Meinungen treten als ",Selbstverschuldungstheorien" überall dort auf, wo unter 
Schlagworten wie Kostenexplosion, Mißbrauch des Sozialsystems oder dem Ruf nach Privatisie-
rung nur allzu deutlich versucht wird, den Wert eines Menschen neu - und monetär! - zu bestim-
men und sich dabei an einer zutiefst inhumanen Kosten-Nutzen-Rechnung zu orientieren. In ei-
nem System, das die allgemeine Volksversicherung (zurecht) lauthals als große soziale Errungen-
schaft anpreist, beweisen kleinliche und anachronistische Detailregelungen wie der Spitalskosten-
beitrag, der Selbstbehalt etwa in der bäuerlichen Sozialversicherung oder die Rezeptgebühr deut-
lich, daß medizinische Versorgung von den derzeit Verantwortlichen nicht ohne Strafcharakter 
gedacht werden kann. 

Das Gesundheitswesen in Österreich wieder denjenigen zu unterstellen, für die es existiert, ist 
Aufgabe Grüner Gesundheitspolitik. Nur die Betroffenen selbst haben das Recht, die Ziele dieses 
Systems zu definieren, die Mittel, die sie zu ihrer Erreichung verwenden wollen, festzulegen und 
die Prioritäten bei Bedarf auch wieder zu ändern. Obwohl gerade das Gesundheitswesen als 
hochsensibler und für die Betroffenen existenziell wichtiger Bereich ein getreuer Spiegel gesell-
schaftlicher Machtstrukturen ist, ist es auch ein Sektor, den zu verändern sich trotz aller zu erwar-
tenden Schwierigkeiten lohnt: Denn die Macht über seine eigene Gesundheit (und Krankheit!) zu-
rückzuerobern heißt auch, sich gesellschaftliche Macht zurückzuerobern. 


Definition von Gesundheit:
Gesundheit ist nach einer Definition der WHO der Zustand des völligen körperlichen, geistigen und 
sozialen Wohlbefindens. 

Diese Definition macht Gesundheit zwar zum bestenfalls punktuell erreichbaren Ziel, hat aber den 
Vorteil, den einzelnen Menschen mit seinem Empfinden in den Mittelpunkt zu stellen und den Be-
griff gleichzeitig soweit zu fassen, daß die verschiedensten kulturellen, sozialen und im weitesten 
Sinne politischen Faktoren, die Gesundheit und Krankheit beeinflussen, bereits mitgedacht wer-
den müssen.


Bedingungen zur Erhaltung von Gesundheit:
In der Tat sind die Bedingungen zur Erhaltung der Gesundheit in diesem Sinne höchst ungleich 
verteilt. So ist z.B. das Risiko, an einem Herz-Kreislauf-Leiden oder an Krebs zu erkranken, in den 
untersten Sozialschichten um ein Vielfaches höher als in den oberen. Ebenso ist die Bedrohung 
durch die zunehmende Umweltvergiftung, durch die krankmachenden Faktoren in der Arbeitswelt 
und durch Arbeitslosigkeit schichtspezifisch verteilt. Aber auch große regionale Unterschiede sind 
festzustellen, was wohl in erster Linie mit spezifischen regionalen Schadstoffbelastungen bzw. mit 
dem als sehr gesundheitsbelastend zu wertenden "Stadtfaktor" zu tun hat. Zudem treffen die Be-
drohungen durch Ausgliederung, Billigbehandlung und vermutlich auch durch die Schäden, die 
das Gesundheitswesen selbst verursacht, vor allem Alte, chronisch Kranke und psychisch Kranke: 
Menschen also, die meist entweder den unteren Sozialschichten angehören oder durch ihre Er-
krankung bereits dahin abgedrängt wurden. In diesem Zusammenhang sind alle Versuche der 
Individualisierung von Krankheit entweder reiner Zynismus oder (linke?) Resignation: Wenn wir 
schon nicht die Gesellschaft ändern können, müssen wir eben den Einzelnen ändern...


Erste These Grüner Gesundheitspolitik:
Gesundheit wird entscheidend vom sozio-ökonomischen sowie vom (historisch bedingten) kulturel-
len Umfeld mitbestimmt - ihre Erhaltung bzw. Förderung muß daher gesellschaftlich mitverantwor-
tet werden. Die Wahrnehmung dieser Verantwortung betrifft jeden - insbesondere aber jene, die 
durch ihre gesellschaftliche und politische Stellung imstande sind, auf die sozialen, ökonomischen 
und individuellen Lebensumstände des Einzelnen Einfluß zu nehmen. 

Die oberste Prämisse dieser Verantwortung muß die Gesunderhaltung des Menschen sein. Denn 
es ist zwar banal, daß krankmachende Nahrung, krankmachende Arbeit, krankmachender Verkehr 
und krankmachende Umwelt naturgemäß nicht gesundheitsfördernd sein können. Dennoch wird 
das Gesundheitswesen derzeit als Alibisektor verwendet, um die Fehlentwicklungen in anderen 
Sektoren nicht rückgängig machen zu müssen. Die so häufig beklagte Kostenexplosion im Ge-
sundheitswesen ist so gesehen wahrlich nicht auf die Begehrlichkeit der Bevölkerung nach medi-
zinischen Dienstleistungen zurückzuführen, sondern ist der Preis, den wir für die Aufrechterhal-
tung einer nicht mehr menschengerechten Gesellschaftsentwicklung zu zahlen haben.


Wir fordern daher:

* Die Sicherung einer gesunden Umwelt (siehe auch Umweltprogramm)

* Die Schaffung menschengerechter Arbeitsverhältnisse (siehe dazu auch das Demokratiepro-
gramm) 

* Die Verbesserung der Wohnsituation 

* Die Verstärkung der Bemühungen zur Unfallverhütung, insbesondere im Straßenverkehr, aber 
auch in der Arbeitswelt

* Die Verbesserung der Gestaltungsmöglichkeiten im persönlichen Umfeld

* Verstärkte Beratungs- und Behandlungsangebote bei persönlichen Krisen (inkl. Partnerschafts-
krisen, Alkohol- und Drogenproblemen, Krisen Angehöriger chronisch Kranker und Abhängiger, 
Probleme mißhandelter und bedrohter Frauen und Kinder usw.)

* Verbesserte Zugangsmöglichkeiten zu diesen Institutionen

* Prophylaxe durch verstärkte Informationsarbeit zu diesen Bereichen bereits in der Schule.

* Die Erweiterung der Ausbildungsmöglichkeiten von GesundheitsarbeiterInnen in den Bereichen 
Präventivmedizin, Epidemiologie, Umweltmedizin und Medizinpädagogik sowie die Schaffung 
von Arbeitsplätzen in diesen Gebieten. 


Der kurative Bereich:
Dennoch wird es, auch bei deutlich verbesserten Bemühungen im präventiven Bereich, immer 
einen großen Teil des Gesundheitswesens geben, der sich mit kurativen Anliegen wird beschäfti-
gen müssen. Zu Beginn aller Überlegungen über die Behandlung bereits eingetretener gesund-
heitlicher Schäden steht:


Zweite These Grüner Gesundheitspolitik:
Im Mittelpunkt aller therapeutischen Interventionen haben das Interesse und Wollen des Patienten 
zu stehen. Alle Bemühungen haben sich an seinem Wunsch, seine Gesundheit wieder zu erlan-
gen, zu orientieren. Dabei hat ihn das Gesundheitswesen nicht zu bevormunden, sondern ihn in 
seinen eigenen Bestrebungen zu unterstützen.

Um diesen Ansprüchen genügen zu können, ist zweierlei notwendig: einerseits das strikte 
Respektieren unveräußerlicher Patientenrechte und andererseits die Sicherung der Qualität der 
Betreuung durch laufende Evaluation der therapeutischen und pflegerischen Arbeit. 


Wir fordern daher:

* Ein Bundesgesetz, das Patientenrechte garantiert

* Eine Novellierung des Krankenanstaltengesetzes zur Einführung einer Qualitätssicherung in 
den Bereichen Behandlung, Pflege und Verwaltung

* Die Einführung von PatientenanwältInnen, die sich aus dem Kreis der Selbsthilfegruppen rekru-
tieren, in Krankenanstalten, Pflegeheimen und Ambulatorien und ihre gleichberechtigte Veran-
kerung in den Anstaltsleitungen

* Die Erstellung standardisierter, für Laien verständliche Informationsunterlagen zur verläßlichen 
Erklärung zumindest der häufigsten Erkrankungen, Untersuchungen und Behandlungsmetho-
den

* Eine große Reform der Ausbildung und der Arbeitssituation der Pflegeberufe, um den Pflege-
notstand zu mildem und auch extramurale Pflege für Kinder. alte Menschen und chronisch 
Kranke gewährleisten zu können

* Die Bestellung aller leitenden Funktionen auf Zeit, um etwaige Mißstände korrigieren zu können

* Die Einführung der Frauenparität bei Vergabe von Ausbildungs- und leitenden Stellen, nicht 
nur, aber auch, um die Rechte weiblicher Patientinnen besser wahren zu können

* Die Einführung einer maximalen Tagesarbeitszeit von 12 Stunden sowie die Einführung der 
wöchentlichen Normalarbeitszeit (dzt. also max. 40 Stunden) für das Gesundheitspersonal um 
nicht nur, aber auch die PatientInnenbetreuung zu verbessern

* Die standardmäßige Angleichung in Heimen für chronisch Kranke, in Heeresspitälern, Gefan-
genenhäusern, usw., an Krankenanstalten im engeren Sinn.

* Den raschen Ausbau des Bereichs der extramuralen Versorgung (Tageskliniken, Nachtkliniken, 
Stationen für Kurzzeitaufnahmen, Übergangspflege, mobile Alten- und Krankenpflege usw.)

* Die Förderung zeitgemäßer und patientengerechter Strukturen im Bereich der niedergelasse-
nen (Kassen)Ärzte/innen (Gruppenpraxen, Praxisgemeinschaften, Einrichtungen für Vorsorge-
medizin und Rehabilitation usw.)

* Die Einführung eines Sonderurlaubes für die Pflege sterbender Angehöriger zu Hause

* Die verpflichtende strukturierte Weiterbildung für alle Angehörigen der Gesundheitsberufe zeit 
ihres Arbeitslebens bzw. bei Wiedereinstieg in den Beruf nach längerer Pause


Strukturelle Reformen:
Um diese erwünschten und von ExpertInnen aller Lager als notwendig erachteten Einzelreform-
schritte realisieren bzw. auf Dauer erfolgreich verankern zu können, bedarf es allerdings zunächst 
grundlegender strukturreformierender Maßnahmen. In der Tat ist der gesamte Bereich der Ge-
sundheitspolitik kompetenz- und verantwortungsmäßig dermaßen zersplittert, daß derzeit Refor-
men undurchführbar scheinen. 

Neben den bereits im kurativen Bereich angesprochenen Forderungen wie Stärkung der Stellung 
der Patienten, Abbau machterhaltender Strukturen durch befristete Postenvergabe usw. sind es 
vor allem die Bereiche Finanzierung und Organisation der Gesundheitspolitik, die reformiert wer-
den müssen

Die durchgängig anzutreffenden Grundprobleme in diesem Bereich sind:

* Die Trennung von budgetärer Entscheidungs- und Verantwortungszuständigkeit;

* mangelnde Transparenz durch die kompetenzmäßige Zersplitterung zwischen Bund, Län-
dern und Gemeinden und

* der nahezu völlige Mangel an Kontrolle durch die Betroffenen selbst.

Derzeit scheitert jede Argumentation zur Verbesserung einzelner Punkte an einem der oben ge-
nannten Gründe. 

Verständlich: Wo es keine flächendeckende Erhebung der Gesundheitsprobleme der Bevölkerung 
gibt, kann es keine vernünftige Planung geben. Wo es keine vernünftige Planung gibt, kann es 
keine sinnvolle Budgetierung geben. Und wo die Koordination der Maßnahmenfinanzierung von 
mehr oder weniger geschickten politischen Tauschhändeln, nicht aber von tatsächlichen Notwen-
digkeiten abhängt, kann jeder Versuch einer Kritik mit dem Verweis auf Sachzwänge, die in Wirk-
lichkeit Zwänge der Zersplitterung sind, abgeschmettert werden. 

Andererseits ist der Bereich der Gesundheitsarbeit ein Bereich, in dem alle Akteure und Akteurin-
nen geneigt sind, Reformen besonders skeptisch gegenüberzustehen: 
Schließlich wiegen Fehler in diesem Sektor sehr schwer, und so scheint es viel sicherer, sich auf 
Althergebrachtes (wenn auch Falsches) zu berufen, als durch Veränderungen womöglich neue 
und in der Berufsgruppe (noch) nicht akzeptierte Risken einzugehen. Es ist daher nicht denkbar, 
das Gesundheitswesen zu reformieren, wenn der Wunsch nach dieser Reform nicht massiv von 
den Betroffenen - von uns allen - mitgetragen und eingefordert wird. 

Radikale Demokratisierung ist nötig, sollen die in den Bereichen der Prävention, der kurativen Me-
dizin, aber auch der Finanzierung und Organisation des Gesundheitswesens als notwendig er-
kannten Veränderungen durchgesetzt werden. 

Das hätte auch den Vorteil, daß ein demokratisch gestärktes und kompetenzmäßig klar geglieder-
tes Gesundheitswesen viel eher in der Lage wäre, die Interessen der PatientInnen gegenüber den 
Standesinteressen der Ärzteschaft bzw. gegenüber der derzeit fest verankerten Allianz zwischen 
Ärztekammer, Pharmaindustrie und Sozialversicherung durchzusetzen. 


Dritte These Grüner Gesundheitspolitik:
Um langfristig das Gesundheitswesen prinzipiell an den Interessen der Betroffenen auszurichten, 
muß es demokratisiert werden. 


Wir fordern daher: 

* Zusammenfassung zumindest der Bundesgesundheitskompetenzen in einem Ressort; zudem 
muß die Ausbildung von Gesundheitspersonal in die Bundeskompetenz übergeführt und in das 
allgemeine Bildungssystem eingefügt werden (BHS, Akademien, Hochschullehrgänge, Vollstu-
dien, zweiter Bildungsweg)

* In alle politischen Ebenen die dringende Einführung von Gesundheitsbeiräten, in denen Vertre-
terInnen der PatientInnen- bzw. Selbsthilfeorganisationen gleichberechtigt neben PolitikerInnen, 
VertreterInnen der Interessenverbände und Fachleuten Sitz und Stimme bei allen die Gesund-
heit betreffenden Maßnahmen der Planung, Durchführung und Kontrolle haben. Die Laienbeirä-
te sollen auf Gemeinde- und Bezirksebene ehrenamtlich, auf Landes- und Bundesebene 
hauptberuflich tätig sein. 

* Vereinheitlichung und Demokratisierung der Pflichtversicherungen durch Einführung ebensoI-
cher Laienbeiräte auch in diesem Bereich (Selbstverwaltung der Sozialversicherten). Möglich-
keit der sozialen Krankenversicherung für ausnahmslos alle in Österreich lebenden Menschen. 
Die Kontrolle der Gebarung der sozialen Krankenversicherung muß wieder den Versicherten 
selbst unterliegen.

* Stärkung der Mitbestimmungsrechte der in den Krankenanstalten Tätigen (leitende Funktionen 
auf Zeit, Einrichtung von Beschwerdestellen, Erweiterung der Ausbildung um die Bereiche Be-
triebsorganisation, Führungsverhalten, Arbeitsrecht, Gruppendynamik, Kommunikationstraining 
und Medizinsoziologie).

* Erweiterung der kassenärztlichen Gesundheitsversorgung, sodaß es in allen Regionen vielfälti-
ge Angebote mit gleichberechtigtem Zugang für alle geben kann (Pluralismus der Heilsysteme 
und freie Entscheidung der Betroffenen, welches Angebot sie wählen wollen).

* Möglichkeit zur Gründung von Zusammenschlüssen von GesundheitsarbeiterInnen verschiede-
ner Berufe (SozialarbeiterInnen, Pflegepersonal, medizinisch-technisches Personal. Psycholo-
gInnen, PsychotherapeutInnen, MedizinpädagogInnen und Ärzte/innen), in denen Patientinnen 
bei gleichzeitiger "Ent-Ärztlichung" der Medizin ganzheitlich betreut werden können.

* Schaffung von Gesetzen zur stärkeren Kontrolle der Pharmaproduktion und Medizintechnik

* Einführung eines/r Patientenanwalts/anwältin in Analogie zur den jetzigen VolksanwältInnen 
bzw. Kinder- und JugendanwältInnen (mit besonderem Augenmerk auf der Vertretung der 
Rechte von PflegeheiminsassInnen. psychiatrischen PatientInnen, PatientInnen in Heeressani-
tätsanstalten oder Strafvollzugsanstalten usw.) und mit jährlicher Berichtspflicht an den Natio-
nalrat.

* Verstärkung der Forschung in allen für die Umstrukturierung bzw. Demokratisierung des Ge-
sundheitswesens relevanten Disziplinen.

Die Grüne Alternative bekennt sich zu der UNESCO Charta für Patienten im allgemeinen, für Kin-
der im Krankenhaus und für psychisch Kranke.


Woher wir das Geld nehmen:

1.	Eine Betonung des präventiven Bereiches im Sinne von Gesundheitsverträglichkeitsprüfungen 
aller möglicherweise für unsere Gesundheit relevanten Entscheidungen in allen anderen Sek-
toren würde mit Sicherheit deutliche Einsparungen im kurativem Bereich ermöglichen.

2.	Auch die Verminderung von Verkehrs- und Arbeitsunfällen wäre ein kostensparender Schritt, 
sodaß auch dadurch finanzielle Kapazitäten verfügbar würden.

3.	Eine Überprüfung der Gebarung von pharmazeutischer und medizinisch-technischer Industrie 
könnte laut OECD-Bericht Einsparungen von bis zu 5 Mrd Schilling ermöglichen.

4.	Zudem könnte die Höchstbeitragsgrundlage in der Krankenversicherung fallen: Diese Maß-
nahme brächte für sich allein über 2 Mrd Schilling.

5.	Verbesserungen im Bereich der Ausbildung von GesundheitsarbeiterInnen könnten zu rationa-
lerem und rationellerem Vorgehen in Therapie und Pflege und damit auch zu Einsparungen 
führen.

6.	Für Strukturreformen stehen aus dem KRAZAF derzeit etwa zwei Milliarden zur Verfügung 
(z.B. für die Umverteilung von Mitteln vom Anstaltsbereich in den Bereich der extramuralen 
Versorgung).

7.	Schließlich könnte ein Werbeverbot für die Tabakindustrie einerseits direkte Mittel (nämlich 
das derzeitige Werbebudget) für Gesundheitsanliegen freimachen, andererseits aber auch zu 
einer deutlichen Verminderung der Nachfrage nach kurativen Leistungen führen.


Finanzierung aller anderen Sozialmaßnahmen

* Keine Reduzierung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages
* Keine zweckwidrige Verwendung von Geldern des Familienlastenausgleichsfonds
* Reduzierung der Familienbeihilfe bei Höchsteinkommen
* Einfrieren bzw. verlangsamtes Wachsen von Höchstpensionen
* Zinsertragssteuer von 10%
* Reduzierung des Bundesheeres (80%)
* ÖKO-Steuern
* Neue Prioritäten im Budget
* Wertschöpfungsabgabe

Angesichts der Rückentwicklung der Lohnquote und einer fortschreitenden Rationalisierung im 
Produktions- wie im Dienstleistungsbereich müssen neue Formen der Finanzierung von Sozialver-
sicherungssystemen diskutiert werden. Wenn Lohnsummen als Beitragsgrundlagen abnehmen, 
muß die gesamte Wertschöpfung in die Kalkulation für BeitragszahIungen berücksichtigt werden. 
Dies würde einerseits die Finanzierbarkeit von Sozialversicherung sicherstellen und andererseits 
die Ungleichheit zwischen lohnintensiven und kapitalintensiven Unternehmen aufheben.

Die Bruttowertschöpfung setzt sich additiv zusammen aus: Löhnen und Gehältern, Abschreibun-
gen und Gewinnen, Fremdkapitalzinsen, Mieten und Pachten, Sozialkosten und Steuern.

Welche Finanzierungsspielräume sich in diesem Bereich eröffnen zeigt der Forschungsbericht des 
Sozialministeriums aus dem Jahre 1984 "Wertschöpfungsbezogene Arbeitgeberbeiträge zur Pen-
sionsversicherung", in dem eine Verschiebung der Beitragsbemessungen von den Arbeitskosten 
auf die gesamte Wertschöpfung eine Entlastung der Lohnnebenkosten von rd. 16 Mrd öS für 1982 
ergeben hätte. Die Kalkulationen zielten auf einen aufkommensneutralen Beitragssatz, der bei 
einer Umstellung auf die Wertschöpfungsabgabe mit 7,3% (1983) deutlich unter dem vergleichba-
ren lohnbezogenen Satz von 11,3% liegt.

Eine Wertschöpfungsabgabe, die lediglich eine Umschichtung von lohn- auf kapitalintensive Un-
ternehmen und aufkommensneutrale Beitragssätze im Auge hat, ist angesichts der großen, sozi-
alpolitischen Aufgaben der Gegenwart und Zukunft politisch unsinnig. Die daraus entstehenden 
finanziellen Möglichkeiten müssen für eine stärkere Umverteilung bei den Einkommen und den 
Versicherungsleistungen genutzt werden.
lage der verabschiedeten Texte.