GRUNDSATZPROGRAMM der Österreichischen Volkspartei
Unser Selbstverständnis
1. Wer wir sind
1. Wir sind die christdemokratische Partei
Wir begründen unsere gesellschaftspolitischen Grundsätze aus dem christlichen Be-
kenntnis zur Würde des Menschen. Unser politisches Handeln richtet sich am einzel-
nen und dessen Einbindung in die Gemeinschaft aus. Wir folgen dabei den Prinzipi-
en der Nächstenliebe, der Gerechtigkeit, der Freiheit und der Toleranz. Wir arbeiten 
für den Frieden und die Erhaltung der Schöpfung. Wir sind offen für Christen und al-
le, die sich aus anderen Gründen zu diesen Werten bekennen. Wir binden uns an 
keine Konfession oder kirchliche Institution.
Wir schöpfen unseren sozialen Auftrag aus unserer Vorstellung von sozialer Gerech-
tigkeit in einer Gesellschaft, die soziale Lasten und Risken gemeinsam trägt. Wir be-
tonen die persönliche Verantwortung des einzelnen. Deshalb ist jede Hilfe zuerst Hil-
fe zur Selbsthilfe. Der Staat trägt bei der Bekämpfung von Armut und sozialer Be-
nachteiligung eine wichtige, aber nicht die alleinige Verantwortung. In diesem Sinn 
wollen wir soziale Netze durch Gemeinschaften knüpfen, die dem einzelnen die not-
wendige Sicherheit geben. Armut -gerade in der Wohlstandsgesellschaft- ist für uns 
eine besondere politische Herausforderung. 
Die Unvollkommenheit des Menschen sowie die Begrenztheit seiner Planungs- und 
Gestaltungsfähigkeit setzen auch der Politik Grenzen. Diese Einsicht bewahrt uns 
vor ideologischem Extremismus und einem totalitären Politikverständnis.
2. Wir sind die Partei des liberalen Rechtsstaats und der offenen Gesellschaft
Wir treten für die Freiheit des einzelnen und für die Förderung und Anerkennung der 
persönlichen Leistung ein. Staatliche Macht und Verwaltung wollen wir auf das Not-
wendige beschränken.  Der Schutz und die Verteidigung der persönlichen und politi-
schen Grund- und Freiheitsrechte sowie des privaten Eigentums haben für uns einen 
zentralen Stellenwert. Die Freiheit des Menschen ohne Verantwortung ist für die Zu-
kunft nicht denkbar.
Wir bekennen uns zur parlamentarischen Demokratie. Diese ist getragen vom libera-
len Rechtsstaat, vom Wirken politischer Parteien, von der beruflichen und sozialen 
Selbstverwaltung in den Kammern und Verbänden und von der direkten demokrati-
schen Mitwirkung der Bürger bei wichtigen Fragen. Die innerparteiliche Demokratie 
und die aktive Mitwirkung unserer Mitglieder an der demokratischen Willensbildung 
sind uns Verpflichtung. 
Wahlfreiheit in der Gestaltung der Lebensmöglichkeiten ist für uns die Vorausset-
zung einer offenen Gesellschaft. Sie ist Ausdruck der Vielfalt der Meinungen, der kul-
turellen Lebensäußerungen, der Bedürfnisse und Interessen der Bürger und damit 
Grundlage für Toleranz und Veränderung. Flexibilität in der Gestaltung der Lebens-
bedingungen ist wesentlich, um den Menschen ein glückliches Leben zu ermögli-
chen. 
3. Wir sind die Partei der ökosozialen Marktwirtschaft
Wir erachten es als unseren Auftrag, die natürlichen  Lebensgrundlagen zu schonen 
und zu bewahren. Wir wollen die Erde unseren Kindern bewohnbar und fruchtbar er-
halten. Den nachkommenden Generationen muß es möglich sein, in einer men-
schenwürdigen, gesunden Umwelt ihren Lebensweg zu gehen. 
Die Ökosoziale Marktwirtschaft ist daher das von uns entwickelte ökonomische Ord-
nungsmodell für die wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Herausforderungen 
der Zukunft. 
Privateigentum und Leistungswettbewerb sind die wichtigsten Ordnungsgrundsätze 
der Ökosozialen Marktwirtschaft. Die politische und wirtschaftliche Ordnung des 
Staates muß den Leistungswillen jedes einzelnen Menschen fördern. Gleichzeitig 
muß sie darauf bedacht sein, die vom Markt ausgeschlossenen Menschen nicht ins 
wirtschaftliche Abseits zu drängen. Zu dieser sozialen Komponente tritt das ökologi-
sche Prinzip der Nachhaltigkeit, das besagt, daß wirtschaftliches Handeln die Zu-
kunftschancen der nächsten Generationen und die Regenerationskraft der Natur 
nicht schmälern darf.
4. Wir sind die Österreichpartei in Europa
Wir haben uns immer zu Österreich bekannt. Aus Liebe zu unserer Heimat haben 
wir jeder Art von Totalitarismus und Diktatur eine Absage erteilt und den wirtschaftli-
chen, sozialen und politischen Wiederaufbau sowie die Wiedererlangung der vollen 
staatlichen Eigenständigkeit unserer Heimat erreicht. 
Wir treten für die Erhaltung und Förderung des kulturellen  Erbes unserer Heimat 
Österreich ein. Wir wollen durch Unternehmergeist, Mut zur Erneuerung und Förde-
rung künstlerischer Kreativität unserem Land ein unverwechselbares Gepräge auch 
für künftige Generationen geben. 
Unsere reiche und vielschichtige kulturelle Identität stellt einen wichtigen Beitrag für 
Europa dar. Die Stärke dieser europäischen Kultur liegt in der Offenheit für die Viel-
falt der verschiedenen kulturellen Traditionen. Unser Bekenntnis zur sprachlichen 
und kulturellen Vielfalt in Europa schließt das Bekenntnis zu den Volksgruppen in 
unserer Heimat und das Eintreten für Minderheiten auch in anderen Ländern ein.
Ein vereintes Europa ist die künftige Grundlage für Frieden und Sicherheit dieses 
Kontinents.  Unser Ziel ist daher ein demokratisches Europa, in dem politische Ver-
antwortung gemeinsam wahrgenommen wird. Wir treten für eine neue europäische 
Sicherheitsordnung ein, an der wir aktiv mitwirken wollen.
In Europa soll unter dem Gesichtspunkt der Subsidiarität eine sinnvolle Aufgabentei-
lung zwischen den Institutionen der Europäischen Union, ihren Mitgliedsstaaten, den 
Ländern, Regionen und Gemeinden erreicht werden.
5. Wir sind die Volkspartei
Wir sind eine Volkspartei, in der sich Frauen und Männer aus verschiedenen Lan-
desteilen, Berufs- und Altersgruppen zusammenfinden. Als soziale Integrationspartei 
bündeln wir die unterschiedlichen Interessen der Bürger und versuchen, sie zu einem 
gerechten Ausgleich im Geiste des Gemeinwohls zusammenzuführen.
Wir bekennen uns zu einer Politik, die sich nicht im Verfolgen von Einzelinteressen 
erschöpft, sondern umfassende Antworten auf die Problemstellungen in unserer Ge-
sellschaft gibt. 
Wir bekennen uns zu einer Politik der Bürgernähe in Gemeinden und Ländern, im 
Bund und in der Europäischen Union. Weil Politik für viele Menschen vor allem auf 
der Gemeindeebene am unmittelbarsten erlebbar wird, treten wir für eine Stärkung 
der kommunalen Selbstverwaltung ein. 
Als Volkspartei bekennen wir uns zu Positionen der politischen Mitte, zu einer wert-
orientierten Politik und zu einer politischen Praxis, die an die Lösung von Problemen 
mit Vernunft und Sachlichkeit herangeht. Deshalb wenden wir uns entschieden ge-
gen extreme politische Randpositionen und lehnen Fundamentalismus, Intoleranz 
und Gewalt in jeder Form ab.
Aus der Verantwortung für Österreich bewerben wir uns mit unserem programmati-
schen Selbstverständnis um das Vertrauen unserer Mitbürger und streben die politi-
sche Führungsrolle in Österreich an. 
2. Was wir wollen
Wir wollen die persönliche Freiheit des einzelnen sichern und seinen Lei-
stungswillen fördern. 
Die freie Entfaltung der Persönlichkeit in einem selbstbestimmten Leben und der 
Schutz der persönlichen Freiheit sind für uns vorrangige Ziele. Der Leistungswille je-
des Menschen muß nach Kräften gefördert und darf nicht durch Bürokratisierung und 
Überreglementierung behindert werden. 
Wir wollen die Familie als Keimzelle der Gesellschaft besonders fördern. 
Wer für eine Familie und für Kinder Verantwortung übernimmt, dient der gesamten 
Gesellschaft und verdient deren Unterstützung. Aus der Übernahme von Familien-
pflichten dürfen Frauen und Männern keine Nachteile erwachsen.
Wir wollen die Verantwortung für die Gemeinschaft stärken. 
Gegen die Zeittendenzen eines übersteigerten Egoismus und zunehmender Entsoli-
darisierung rufen wir die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes zur Wahrnehmung 
ihrer Verantwortung gegenüber der Gemeinschaft als Voraussetzung für jede leben-
dige Weiterentwicklung der Demokratie und der Gesellschaft  auf. 
Wir wollen unsere Verantwortung gegenüber der Schöpfung und den kom-
menden Generationen wahrnehmen. 
Eine nachhaltige, schonende Nutzung unserer Natur- und Bodenschätze soll die Le-
benschancen unserer Nachkommen sichern. Die konkrete Anwendung wissenschaft-
licher und technischer Möglichkeiten muß in ethischer Verantwortung erfolgen.
Wir wollen die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Österreichs erhalten und 
verbessern.
Eine gesunde Wirtschaft ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für Wohlstand 
und Wohlbefinden im Land. Ohne Erhaltung ihrer internationalen Wettbewerbsfähig-
keit mit einem ausgewogenen Nebeneinander von Klein-, Mittel- und Großbetrieben 
kann Österreich seinen Verpflichtungen zur sozialer Gerechtigkeit weder gegenüber 
dem eigenen Volk noch gegenüber der Völkerfamilie nachkommen. 
Wir wollen eine Gesellschaft, die sich an dauerhaften Werten orientiert.
Tugenden wie Anständigkeit, Ehrlichkeit, Sparsamkeit, Mut, Fleiß, Verantwortungs-
bereitschaft und Verläßlichkeit sollen den Umgang miteinander prägen und müssen 
durch Vorbilder gestärkt werden. Wir verlangen die Beachtung dieser Grundsätze 
besonders von den Funktionsträgern in unserer Partei. 
Wir wollen das Vertrauen der Bürger in die demokratischen Einrichtungen fe-
stigen. 
Demokratische Institutionen sind auf das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger an-
gewiesen und müssen dieses ständig neu erringen. Wir wollen dies durch Sicherstel-
lung der Handlungsfähigkeit der politischen Institutionen und der Glaubwürdigkeit der 
politischen Funktionsträger erreichen. Wir wollen die Menschen zur Mitarbeit und zur 
Mitwirkung immer wieder einladen. 
Wir wollen mit den Steuergeldern der Bürgerinnen und Bürger sparsam umge-
hen.
Die Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht auf gewissenhafte und sorgfältig über-
legte Verwendung ihrer Steuern und Abgaben. Spargesinnung, wie sie im privaten 
Leben selbstverständlich ist, muß auch den Umgang mit Geld in den öffentlichen 
Haushalten kennzeichnen. 
Wir wollen mit unserer Politik den Menschen Sicherheit und Heimat geben.
Wir wollen erreichen, daß sich alle Menschen in unserem Land sicher und wohl füh-
len können. Wir wollen Österreich als ein Zuhause bewahren und auch in Zukunft 
seine geistige, kulturelle und geschichtliche Identität bewahren und fördern.
Wir wollen mit einer weltoffenen Politik aktiv die künftigen Herausforderungen 
meistern. 
Viele Probleme können nur noch international bewältigt werden. Unsere Mitwirkung 
in der Europäischen Union und in den internationalen Organisationen ist daher eine 
wesentliche Voraussetzung für die Erhaltung und Weiterentwicklung unserer Heimat.
3. Unsere Grundsätze
1. Unser Menschenbild 
Unsere Grundsätze beruhen auf dem christlich- humanistischen Menschenbild. Nach 
diesem besitzt der Mensch von Natur aus ein unaufhebbares Recht auf Leben und 
freie Entfaltung. Die Achtung der Menschenwürde ist der Ausgangspunkt unseres 
politischen Handelns.
Der Mensch besitzt durch sein schöpferisches Denken, sein kritisches Bewußtsein 
und sein verantwortliches Handeln den unveräußerlichen Anspruch auf Freiheit,  
Selbstbestimmung und gesellschaftliche Mitsprache. Wir wollen den Menschenrech-
ten zu weltweiter Gültigkeit verhelfen.
Die Persönlichkeit des Menschen kommt nur in der Gemeinschaft zur vollen Entfal-
tung. Der Mensch ist eingebunden in Gemeinschaften, denen gegenüber er persönli-
che Verantwortung trägt. Den unverletzlichen Rechten des einzelnen steht die Pflicht 
zur tatkräftigen Teilnahme am Aufbau des Gemeinwohles gegenüber. Die Verfol-
gung ausschließlich egoistischer Interessen zerstört die Grundlagen demokratischer 
Selbstbestimmung und gefährdet das Gemeinwohl. 
Der Mensch ist als Teil der Schöpfung eingebunden in den Kreislauf der Natur. Alles 
Lebendige ist  von anderem Lebendigen abhängig und ein Wert an sich. Daraus lei-
ten wir die Verpflichtung des Menschen zu einem sorgsamen Umgang mit der Natur 
und seine Verantwortung für die Bewahrung der Schöpfung ab.
Wir anerkennen, daß der Sinn menschlichen Strebens  über materielle Lebensziele 
hinausgeht.  Wir bekennen uns daher zu einer ganzheitlichen Sicht der Welt und des 
Menschen: neben der sozialen, politischen und wirtschaftlichen besteht für uns eine 
kulturelle, ethische und religiöse Dimension des Menschen, die wir in unserer Politik 
berücksichtigen.
2. Freiheit
Jeder Mensch hat das natürliche Recht als freies, verantwortliches Individuum aner-
kannt zu werden. Freiheit bedeutet für uns Selbstbestimmung, die sich auf das Ge-
wissen und die Vernunft jedes einzelnen stützt. Aufgrund seiner Freiheit ist der 
Mensch für sein Handeln verantwortlich.
Die Menschen können ihre Lebensziele innerhalb der gesellschaftlichen und staatli-
chen Ordnung nur in Freiheit verwirklichen. Der demokratische Rechtsstaat setzt die 
Freiheit des einzelnen Menschen voraus. Es ist Aufgabe der Politik, allen Menschen 
den notwendigen Freiheitsraum zu sichern und zu schützen.
In der Gemeinschaft ist Freiheit nur in Verantwortung des einzelnen für andere er-
reichbar. Mit seinem Anspruch auf Freiheit muß der Mensch auch die Freiheit der 
anderen anerkennen. Die Freiheit des einen endet dort, wo die Freiheit des anderen 
beginnt.
Voraussetzung für ein menschenwürdiges Dasein ist die größtmögliche Freiheit des 
einzelnen vor Eingriffen des Staates. Wir treten für eine Festigung und ständige Er-
neuerung der Grund- und Freiheitsrechte ein. Gefahren für die Freiheit, die sich aus 
neuen technischen Entwicklungen ergeben, muß rechtzeitig vorgebeugt werden. 
Wir treten gegen jede staatliche Bevormundung und unnötige Kontrolle auf.
3. Verantwortung
Unserem Menschenbild entsprechend trägt jeder Mensch für sein Handeln persönli-
che Verantwortung. Er trägt aber auch Verantwortung für seine Mitmenschen und die 
staatliche Gemeinschaft.
In Zukunft werden die Probleme der modernen Gesellschaft dann lösbar sein, wenn 
jeder seine Verantwortung im privaten Bereich und im Beruf, aber auch als Bürger 
und Politiker im Staat wahrnimmt. Politik muß die Übernahme und Ausübung von 
Verantwortung fördern und jeder Tendenz zum Abschieben von Verantwortung auf 
anonyme Institutionen entgegenwirken.  
4. Nachhaltigkeit
Neben der Verantwortung für uns selbst und unsere Mitmenschen tragen wir auch 
Verantwortung für die Überlebensfähigkeit der gesamten Menschheit. Aus diesem 
Grund verpflichten wir uns, unser eigenes politisches und wirtschaftliches Handeln 
auch an den Zukunftschancen für kommende Generationen auszurichten.
Als Maßstab dafür dient das Prinzip der Nachhaltigkeit: Das ist eine Handlungswei-
se, die die Bedürfnisse der Gegenwart so deckt, daß dadurch künftige Entwicklungs-
chancen nicht geschmälert werden. 
Aus dem Auftrag zur Weltgestaltung erwächst die ethische Pflicht zum Maßhalten, 
zu Selbstdisziplin und Selbstbeschränkung. Die Nutzung der Natur darf deren Kraft 
zur Selbsterneuerung nicht schwächen. 
5. Gerechtigkeit
In ihren Rechten und in ihrer Würde sind alle Menschen gleich. Ungleich sind sie in 
ihren Anlagen, Fähigkeiten, Neigungen und Interessen. Gerechtigkeit bedeutet nicht 
"jedem das Gleiche" sondern "jedem das Seine". Wir streben eine Chancengerech-
tigkeit an, die jedem Menschen die Möglichkeit bietet, sich gemäß seiner persönli-
chen Eigenart zu entfalten.
Zur Gerechtigkeit gehört, daß alle Menschen den gleichen Zugang zum Recht besit-
zen, Gleiches gleich und Ungleiches ungleich behandelt wird.  
Gerechtigkeit zielt auf möglichst gerecht verteilte Lebenschancen, auf einen offenen 
Zugang zu den Bildungseinrichtungen, Gütern, Leistungen und Eigentum, sowie auf 
Möglichkeiten zur Mitsprache und Mitverantwortung. Gerechtigkeit erfordert die An-
erkennung persönlicher Leistung und sozialen Ausgleich für diejenigen, die sich am 
Leistungswettbewerb unverschuldet nicht beteiligen können. 
Wir treten für eine gerechte, friedvolle und demokratische Weltordnung ein, die allen 
Bewohnern der Erde einen gerechten Anteil an ihren Gütern und ein menschenwür-
diges Dasein ermöglichen soll.
6. Leistung
Die Leistung eines Menschen ist Teil seiner persönlichen Entfaltung. Sie ist Voraus-
setzung für die Bewältigung gemeinschaftlicher Aufgaben und Grundlage allen 
menschlichen Fortschritts. 
Leistungswille und die Bereitschaft zu unternehmerischem Risiko müssen gefördert 
werden. Persönliche Leistung in Familie, Gesellschaft, Politik, Wirtschaft und Kultur 
soll Maßstab für Arbeitseinkommen im Rahmen der marktwirtschaftlichen Ordnung 
sowie des beruflichen und gesellschaftlichen Aufstiegs sein. 
Die Würde des Menschen bleibt von seiner Leistungsfähigkeit unberührt. Wer zur 
Leistung nicht oder nicht mehr befähigt ist, hat Anspruch auf Hilfe. Niemand darf zu 
Leistungen gezwungen werden, die seine Kräfte übersteigen. Schließlich entfaltet 
der Mensch auch in Lebensphasen der Erholung, des Kunstgenusses und der Le-
bensfreude sowie bei Sport und Spiel seine Persönlichkeit.
7. Sicherheit
Leben in Freiheit kann sich nur in einer Rechtsordnung entfalten, auf die der einzel-
ne vertrauen kann. Der Staat hat die Aufgabe, Konflikte einzudämmen und politische 
wie soziale Stabilität sicherzustellen.
Sicherheit erfordert Rahmenbedingungen, innerhalb derer die Menschen ihre Zu-
kunft planen können. Diese umfassen die innere und äußere Sicherheit des Staates, 
den Schutz von Leib, Leben, Freiheit und Eigentum, die Absicherung bei Alter, bei 
Krankheit und sozialer Bedürftigkeit, aber auch, daß elementare Bereiche des per-
sönlichen und sozialen Lebens, wie Erziehung, Bildung, Kultur und Religion, eine un-
gestörte Entwicklung nehmen können. 
Wir bekennen uns zum Ausbau der Rechtssicherheit und wehren uns dagegen, 
rechtliche Rahmenbedingungen ständig zu ändern. 
Wir bekennen uns zu einer tragfähigen Sozialordnung, deren langfristige 
Finanzierbarkeit gesichert sein muß.
Die staatlichen Sicherheitsfunktionen müssen im Dienst von Freiheit und 
Gerechtigkeit stehen. 
8. Partnerschaft 
Wir bekennen uns zu einer partnerschaftlichen Gesellschaft, in der auftretende 
Konflikte und Interessensgegensätze friedlich im Geist der gegenseitigen Achtung, 
der Bereitschaft zum Gespräch und der Anerkennung gemeinsamer Werte gelöst 
werden. 
Die Gesellschaft ist durch eine Vielfalt an Auffassungen, Interessen und Gruppen 
gekennzeichnet. Diese Vielfalt führt zu Gegensätzen und Konflikten. Gesetzlich 
verankerte Kammern und Verbände leisten im Rahmen der Sozialpartnerschaft einen 
wesentlichen Beitrag zur partnerschaftlichen Konfliktlösung.
Wir treten für die Verwirklichung  von Partnerschaft in allen Lebensbereichen, im 
zwischenmenschlichen Bereich, in Ehe und Familie, im Wirtschafts- und 
Arbeitsleben, in Politik und Staat und in der Völkergemeinschaft ein. Eine zentrale 
Verwirklichung von Partnerschaft erfolgt in der Ehe und in den Familien zwischen 
Eltern und ihren Kindern. 
Partnerschaft verlangt den Abbau unbegründeter Über- und Unterordnung, 
nichtgerechtfertigter Vorherrschaftsansprüche sowie von Ungleichheiten im Zugang 
zu Beruf und Lebensmöglichkeiten.
Partnerschaft im persönlichen Bereich bedeutet, daß Frauen und Männer einander in 
ihrem Eigenwert anerkennen, füreinander verantwortlich sind und ihre Aufgaben 
innerhalb und außerhalb der Familie gleichberechtigt vereinbaren. Wir wollen 
Benachteiligungen der Frau in Familie, Arbeitswelt und Politik und in allen übrigen 
gesellschaftlichen Bereichen beseitigen. Die Gleichberechtigung von Frauen in der 
Politik wollen wir durch die Einführung einer Mindestquote von einem Drittel bei 
öffentlichen Mandaten vorantreiben.
9. Subsidiarität
Wir bekennen uns zum Grundsatz der Aufgabenteilung in der partnerschaftlichen 
Gesellschaft. Diese löst ihre Probleme nicht allein durch den Staat, sondern durch 
eine Vielfalt von Einrichtungen.
Nur diese Vielfalt gewährleistet den Menschen ein Leben in Freiheit. Der einzelne 
und kleine Gemeinschaften sollen befähigt werden, ihre Aufgaben 
eigenverantwortlich und dadurch lebensnah zu lösen. Diese entlasten die 
übergeordneten Gemeinschaften und den Staat, die so ihre Kräfte für die Planung 
und Durchführung jener Aufgaben wirkungsvoller einsetzen können, die nur von 
ihnen zu bewältigen sind.
Es ist daher notwendig, die bestehende Aufgabenteilung auf ihre Zweckmäßigkeit zu 
prüfen und den Staat von Aufgaben zu entlasten, die andere gesellschaftliche 
Einrichtungen ebenso gut oder besser durchführen können.
Wir vertreten den Standpunkt, daß der einzelne von der Gemeinschaft nur das 
fordern soll, was er aus eigener Kraft nicht leisten kann.
Die politischen Aufgabenstellungen verlangen eine klare Aufgabenteilung, die von 
der lokalen bis zur internationalen Ebene reicht. Der Grundsatz des Föderalismus 
und der Autonomie von Gemeinden, Ländern und Regionen erhält durch das 
Zusammenwachsen von Staaten und Völkern in der Europäischen Union eine 
vordringliche Bedeutung.  
10. Mitwirkung
Wir wollen, daß die Bürger an den politischen Vorgängen, die ihr Leben bestimmen, 
teilnehmen. Durch die Teilnahme möglichst vieler kann die Demokratie 
weiterentwickelt werden und auf Dauer Belastungen standhalten.
Wir bekennen uns zur repräsentativen Demokratie, also der Vertretung des Volkes 
durch frei gewählte Abgeordnete und demokratische Parteien in den Parlamenten 
auf den verschiedenen staatlichen Ebenen. Direktdemokratische Verfahren sollen 
dieses System ergänzen. 
Lebendige Demokratie bedarf der Mitwirkung der Bürger an der öffentlichen 
Diskussion und an politischen Entscheidungen. Die Qualität der Demokratie mißt 
sich am Grad und an der Ausgestaltung der Mitwirkung an den Entscheidungen und 
an den Kontrollsystemen. 
Verantwortungsbewußtsein, Toleranz und kritische Urteilsfähigkeit sind notwendige 
Voraussetzungen für die Mitwirkung. Die Beteiligung an der gesellschaftlichen 
Aufgabenbewältigung verlangt nach einem ausgeprägten Verantwortungsbewußtsein 
für die Vernetzung des gesellschaftlichen und politischen Ganzen. Gegebenenfalls 
müssen eigene und lokale Interessen hinter die Sicherung des Gemeinwohls 
zurückstehen. 
Wesentliche Voraussetzungen der Teilnahme am demokratischen Prozeß sind die 
möglichst umfassende freie Information über gesellschaftliche Vorgänge sowie die 
Öffentlichkeit der Entscheidungen.
11. Toleranz
Eine demokratische und pluralistische Gesellschaft ist auf einen Grundkonsens über 
gemeinsame Werte angewiesen. Wir bekennen uns zu einer differenzierten, 
vielfältigen und offenen Gesellschaft.
Toleranz ist in der modernen pluralistischen Gesellschaft eine täglich eingeforderte 
Haltung offener Mitmenschlichkeit. Toleranz bedeutet die Duldung abweichender 
Überzeugungen und den Respekt vor den Lebenszielen, Intentionen und dem 
Gewissen des anderen. 
So wie der Ursprung der Toleranz in der Würde und Freiheit des Menschen liegt, ist 
sie auch durch die Sicherung der Würde und Freiheit des Menschen begrenzt. Der 
Maßstab der Toleranz sind somit die Menschenrechte. Das Ethos der Toleranz läßt 
Verstöße gegen Humanität und Menschenrechte nicht zu und unterscheidet sich 
dadurch grundlegend von moralischer Gleichgültigkeit ebenso wie von 
Unduldsamkeit. 
Die Bewältigung der Vielfalt in einer modernen Gesellschaft verlangt von den 
Menschen eine starke kulturelle Identität. Voraussetzung der Toleranz ist nicht 
Selbstaufgabe, sondern die selbstsichere Behauptung der eigenen Identität, die zum 
Gelingen des friedlichen Miteinanders der Geschlechter, der verschiedenen 
kulturellen, religiösen, ethnischen und sozialen Lebensformen beiträgt. Toleranz 
bedeutet nicht, daß alle Positionen gleichwertig sind oder alle Lebensformen die 
gleiche rechtliche und staatliche Förderung erhalten sollen.
1. Unsere Positionen
4. Starke Demokratie
1. Die Aufgaben des Staates 
Wir bejahen und verteidigen unseren demokratischen Rechtsstaat. Er hat die 
Grundrechte zu sichern und die rechtlichen Voraussetzungen für eine freie und 
ungehinderte Entfaltung des einzelnen in einer offenen Gesellschaft zu schaffen. Er 
hat die Bürgerinnen und Bürger vor inneren und äußeren Gefahren zu bewahren, 
Schwache und Minderheiten zu schützen, die Vielfalt der gesellschaftlichen Kräfte zu 
wahren und die Erhaltung der Lebensgrundlagen zu sichern. 
Grundsätze des Rechtsstaates sind Gewaltenteilung, Unabhängigkeit der Gerichte 
sowie Gesetzmäßigkeit von Verwaltung und Rechtsprechung.
Der demokratische Staat ist auf die Mitwirkung seiner Bürgerinnen und Bürger 
angewiesen. Diese müssen dazu in geeigneter Form immer wieder motiviert werden. 
Die Pflicht der Staatsbürger zum demokratischen Engagement und ihre 
Mitverantwortung für das Gemeinwohl kann ihnen nicht abgenommen werden. 
Ehrenamtliche Tätigkeiten sind ein unverzichtbarer Beitrag zum Gemeinwohl und 
müssen gefördert werden. 
Die Bürger haben nach unserem Verständnis neben Pflichten selbstverständlich 
auch Rechte gegenüber dem Staat. Dazu gehört das Recht auf Anhörung, 
Mitwirkung und rasche Entscheidung in allen sie betreffenden Angelegenheiten, das 
Recht auf Auskunft und auf Schutz ihrer persönlichen Daten. Die Staatsbürger 
müssen erwarten können, daß die staatlichen Einrichtungen kundenfreundlich 
arbeiten. 
Der Staat muß seine Organisationsform ständig kritisch überprüfen, regelmäßig 
verbessern und modernisieren und seine Aufgaben laufend hinterfragen. Wo 
öffentliche Aufgaben durch Private und durch freie Dienstleistungsträger ebenso gut 
oder besser erfüllt werden können, sollen diese vom Staat abgetreten werden. Dies 
gilt im besonderen für wirtschaftliche Tätigkeiten des Staates.
Der Staat darf seine Bürgerinnen und Bürger nicht entmündigen, sondern muß 
Rahmenbedingungen und Leistungsanreize schaffen, die ihre freie Entfaltung 
begünstigen. 
Auch die öffentliche Verwaltung ist dem Leistungsprinzip verpflichtet und zu einem 
wirksamen, wirtschaftlichen, sparsamen Umgang mit Steuergeldern verhalten.
Ein bürgernaher Staat ist auf qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
angewiesen. Der Status des unabhängigen Berufsbeamten ist bleibender Garant des 
Rechtsstaates und der politischen Stabilität. 
Der Rechtsstaat ist durch schwer verständliche und unübersichtliche Gesetze 
gefährdet. Wir bemühen uns daher bei der Entwicklung der Rechtsordnung um klare 
und einfache Rechtsvorschriften. Die ständige Überprüfung der Sinnhaftigkeit von 
Rechtsvorschriften soll der drohenden Verrechtlichung aller Lebensbereiche 
entgegenwirken. 
2. Parlamentarische Demokratie
Wir bekennen uns zur parlamentarischen Demokratie und zur Rechtfertigungspflicht 
der gewählten Mandatare gegenüber ihren Wählerinnen und Wählern. Die 
repräsentative Demokratie ist durch Elemente direkter Demokratie sinnvoll zu 
ergänzen. Sie sollen auf staatlicher Ebene bei Grundsatzentscheidungen, auf 
regionaler Ebene bei Fragen der unmittelbaren Betroffenheit zum Einsatz kommen.
Politische Parteien sind unverzichtbare Elemente einer parlamentarischen 
Demokratie. Ihre Aufgabe ist es, politischen Wettbewerb zu schaffen, 
gesellschaftliche Problemstellungen aufzugreifen, zur politischen Willensbildung 
beizutragen, und politische Bildung und Nachwuchspflege zu fördern. Das 
rechtfertigt ihre angemessene Unterstützung aus öffentlichen Mitteln. 
Österreichs demokratisches System wurde durch die Mitgliedschaft zur 
Europäischen Union um eine Ebene erweitert. Wir wollen die demokratische 
Entwicklung auch innerhalb der Europäischen Union vorantreiben.
Die Selbstverwaltung ist eine demokratische Einrichtung des Rechtsstaates, die sich 
ständig ihrer Legitimation versichern muß. Wir bekennen uns zur gesetzlich 
verankerten beruflichen Selbstverwaltung in den Kammern und Verbänden. Die 
Sozialpartnerschaft ist für uns ein wesentliches Element der partnerschaftlichen 
Konfliktaustragung in der Gesellschaft. 
3. Föderalismus
Der österreichische Staat ist über seine Länder zusammengewachsen. Die 
österreichische Identität beruht auf der Identifizierung der Bürger mit ihren Ländern. 
Das bundesstaatliche (föderalistische) Prinzip ist durch die Integration Europas nicht 
überholt, sondern im Gegenteil zu einem Grunderfordernis staatlicher Organisation 
geworden. Der heutige Nationalstaat ist in gewisser Weise zu klein für die großen 
Probleme und zu groß für die kleinen Probleme. Deswegen geht Hand in Hand mit 
dem Zusammenschluß der Länder Europas zur Bewältigung gemeinsamer großer 
Probleme auch eine Dezentralisierung von Macht und Zuständigkeiten auf kleinere 
Einheiten, die für die Wahrnehmung bestimmter Aufgaben besser geeignet sind. 
Föderalismus und Selbstverwaltung der Gemeinden müssen daher 
Gestaltungsprinzipien unseres Staates bleiben. Die Verteilung von Macht und 
Verantwortung auf verschiedene Ebenen sichert Freiheit und schafft mehr 
Möglichkeiten für demokratische Mitwirkung. 
Der Föderalismus verlangt eine den heutigen Aufgaben und Möglichkeiten zwischen 
Bund, Ländern und Gemeinden entsprechende zeitgemäße und kostensparende 
Kompetenzverteilung, einen dem entsprechenden Finanzausgleich sowie eine 
entscheidende Mitwirkung der Länder an der Staatswillensbildung.
Mit dem Föderalismus ist nicht nur die Übernahme von Rechten, sondern auch die 
Übernahme von Pflichten, etwa hinsichtlich der Folgekosten von politischen 
Entscheidungen verbunden. Der Föderalismus darf nicht dazu mißbraucht werden, 
unangenehme politische oder finanzielle Lasten auf unzuständige 
Verantwortungsträger abzuschieben.
4. Medien
Unabhängige Medien sind unverzichtbare Bestandteile der Kultur einer freien 
demokratischen Gesellschaft. Indem sie politische Themen zur Debatte stellen, 
kommentieren und kritisieren, sind sie selbst ein politischer Faktor. Als solcher 
müssen sie anerkennen, daß die Öffentlichkeit von ihren Mitarbeitern fachliche 
Qualifikation und Selbstkontrolle verlangt. 
Qualität und Vielfalt sind Ziele einer verantwortungsbewußten Medienpolitik. Um eine 
vielgestaltige Medienlandschaft mit unabhängigen Medien zu sichern, ist eine 
ungezügelte Konzentration von Medien durch kartellrechtliche Maßnahmen zu 
verhindern.
Im Bereich von Radio und Fernsehen soll ein geordnetes Nebeneinander von 
öffentlich-rechtlichem Rundfunk und privaten Sendeanstalten ermöglicht werden. Die 
öffentlich-rechtliche Anstalt hat als elektronisches Schaufenster Österreichs einen 
qualitätsorientierten Auftrag in der Informations- und Kulturvermittlung zu erfüllen. 
Sie trägt eine besondere Verantwortung für die Wahrung der regionalen kulturellen 
Identitäten.
Wir wollen die Privatsphäre jedes Menschen in jeder Art der medialen 
Berichterstattung schützen. 
5. Staat und Kirchen
In der Sehnsucht des Menschen nach transzendenter Begründung des Sinns von 
Leben, Schöpfung und Geschichte erblicken wir eine bleibende Rechtfertigung des 
Wirkens von Kirchen und Religionsgemeinschaften.
Ohne uns an eine bestimmte Konfession oder kirchliche Institution zu binden, 
anerkennen wir die Bedeutung von Kirchen und Religionsgemeinschaften, die durch 
ihre sinnstiftenden Lehren und ihr vielfältiges Wirken im Bildungsbereich sowie in 
sozialen und karitativen Einrichtungen einen wichtigen Beitrag zur Schaffung eines 
Klimas der Mitmenschlichkeit und der Toleranz leisten sollen.
Wir treten für die freie Entfaltungsmöglichkeiten der Kirchen und 
Religionsgemeinschaften im Rahmen von Verfassung, Gesetzen und Verträgen ein 
und sprechen uns für eine religiöse Bildung junger Menschen auch in der Schule 
aus.
6. Verbrechensbekämpfung und Sicherheit
Wir arbeiten für eine Gesellschaft, in der sich alle frei bewegen und sicher fühlen 
können. Leib, Leben, Freiheit und Eigentum müssen als zentrale Rechtsgüter 
wirkungsvoll geschützt werden. 
Der Staat hat die Pflicht, das Recht wirksam durchzusetzen. Die Ausübung des 
staatlichen Gewaltmonopols muß an Recht und Gesetz gebunden sein. Es bedeutet 
nicht staatliche Allmacht, sondern maximale Rechtssicherheit für Bürgerinnen und 
Bürger. 
Gewaltanwendung und Kriminalität sind mit allen Mitteln des Rechtsstaates 
konsequent und wirkungsvoll zu bekämpfen. Exekutive und Justiz müssen die für die 
Erfüllung dieser Aufgaben erforderlichen Instrumente zur Verfügung gestellt 
bekommen. Sie sind dabei auf die Unterstützung aller Bürger angewiesen. Durch 
das eigene Verhalten trägt jede Bürgerin und jeder Bürger Mitverantwortung für den 
inneren Frieden im Land.
Wir treten dafür ein, daß Rechtsbrüche rasch und konsequent geahndet werden. 
Jahrelange Justizverfahren untergraben das Vertrauen der Bürger in den 
Rechtsstaat. 
Rechtsverletzung und Strafe müssen in einem angemessenen Verhältnis zueinander 
stehen. Das Strafrecht muß bewährten Rechtstraditionen ebenso wie sich ändernden 
gesellschaftlichen Entwicklungen und Wertvorstellungen Rechnung tragen. 
Der Kampf gegen den Drogenmißbrauch und die damit verbundene Kriminalität 
stellen eine besondere Herausforderung für unsere Sicherheitspolitik dar. Die 
Freigabe von weichen und harten Drogen lehnen wir ab, um die Hemmschwelle 
gerade bei Jugendlichen nicht herabzusetzen. Wir treten für eine vorbeugende und 
umfassende Drogenaufklärung an den Schulen und für den Ausbau der 
Betreuungseinrichtungen für unheilbare Drogenkranke ein.
5. Ökosoziale Marktwirtschaft
1. Die Grundwerte der ökosozialen Marktwirtschaft
Die Ökosoziale Marktwirtschaft beruht auf den Grundsätzen Freiheit, Leistung, 
Verantwortung und Solidarität. Sie verbindet den Leistungswillen des einzelnen mit 
dem sozialen Ausgleich in der Gesellschaft und einem schonenden Umgang mit der 
Umwelt. 
Die Ökosoziale Marktwirtschaft wird bestimmt durch die freie Berufs- und 
Arbeitsplatzwahl, freie Konsumwahl und freien Wettbewerb auf dem Markt, die freie 
Entscheidung der Unternehmer und Interessenverbände sowie durch soziale 
Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit des Handelns. 
Der Wettbewerb als grundlegendes Ordnungsprinzip der Ökosozialen 
Marktwirtschaft begrenzt wirtschaftliche Macht gegenüber Konsumenten und 
Konkurrenten und fördert Leistungs- und Erneuerungsbereitschaft. Eigeninitiative 
und Eigenverantwortung werden am besten durch marktwirtschaftliche Mechanismen 
und Anreize gefördert. 
Der Staat selbst soll, von Ausnahmefällen abgesehen, nicht als Unternehmer 
auftreten und durch eine entsprechende Monopol- und Kartellgesetzgebung sowie 
durch strukturfördernde Maßnahmen einen ausreichenden Wettbewerb dort 
sicherstellen, wo dieser gefährdet ist. 
Das Eigentum an Produktionsmitteln ist Voraussetzung für unternehmerische 
Initiativen. 
Eigentum garantiert persönliche Freiheit, schafft gleichzeitig aber auch 
Verpflichtungen gegenüber der Gemeinschaft. Der Erwerb von Eigentum soll 
möglichst vielen Menschen ermöglicht werden. Ein wichtiges Element zur 
Breitenstreuung von Eigentum ist materielle Mitarbeiterbeteiligung am Unternehmen. 
Die Ökosoziale Marktwirtschaft zielt auf soziale Gerechtigkeit, um den sozialen 
Frieden und wirtschaftliche Stabilität zu sichern. Wir wollen Risken gemeinschaftlich 
absichern, die der einzelne Mensch nicht aus eigener Kraft tragen kann. Alle 
Maßnahmen sollen auf Stärkung der Eigenverantwortung sowie persönliche Hilfe 
und Solidarität abzielen. 
Von besonderem Wert für den sozialen Frieden als Voraussetzung für 
gesamtwirtschaftliche Erfolge ist die Sozialpartnerschaft als Modell einer gewaltfreien 
Austragung von Interessengegensätzen. Selbstverwaltung, betriebliche 
Mitbestimmung und Tarifautonomie der Kammern sind Elemente dieser 
Sozialpartnerschaft. 
Das Vorsorge- und das Verursacherprinzip sollen die Umweltpolitik bestimmen. 
Notwendig für eine ökologisch verantwortbare Marktwirtschaft sind die Anerkennung 
der begrenzten Verfügbarkeit von Rohstoffen und Energieträgern, eine klare 
Zuordnung von Umwelt- und Folgekosten, eine Steuerpolitik, die nachhaltiges 
Wirtschaften belohnt und Energie- und Rohstoffverbrauch belastet sowie im 
Bedarfsfall auch Verbote von gesundheits- und umweltschädlichen Produkten, wo 
die Instrumente des Marktes dafür nicht ausreichen. Ziel ist nicht eine 
Einschränkung, sondern eine Qualitätsverbesserung des Wirtschaftswachstums, 
einschließlich einer Neudefinition wichtiger Kennzahlen des Bruttosozialproduktes. 
Wir treten für die Erarbeitung langfristiger nationaler und internationaler Aktionspläne 
zur Verbesserung der Umweltqualität ein. Der Zustand von Natur und Umwelt soll 
stärker in die volkswirtschaftliche Statistik Eingang finden. 
2. Wirtschaftsstandort Österreich
Die Qualität des Wirtschafts- und Industriestandortes Österreich muß angesichts der 
zunehmenden Internationalisierung und Globalisierung der Märkte stets neu 
begründet und gefestigt werden. 
Deshalb muß vor allem in Ausbildung, Wissenschaft und Forschung investiert 
werden, müssen neue Technologien gefördert, die Infrastruktur verbessert und 
Bürokratien abgespeckt werden. Flexible Arbeitszeiten, eine leistungsfähige 
öffentliche Verwaltung, Sicherheit und sozialer Frieden sind weitere wichtige 
Standortbedingungen. 
Angesichts der überwiegend klein- und mittelbetrieblichen Struktur unserer 
Unternehmungen ist der gesellschaftliche Mittelstand die wichtigste Säule der 
österreichischen Wirtschaft. Um seine Existenz zu sichern und die Neugründung von 
Unternehmungen zu fördern, muß die Eigenkapitalbildung verbessert werden. 
3. Arbeit schaffen
Arbeit ist ein wesentliches Element der Menschenwürde und der 
Persönlichkeitsentfaltung. Wir setzen uns daher dafür ein, daß die Arbeit für jeden 
als möglichst sinnvoll erfahren werden kann. Die Arbeit aller arbeitsfähigen 
Menschen schafft die Voraussetzungen für die Funktionsfähigkeit der Wirtschaft und 
des Sozialstaates.
Deshalb streben wir mit allem Nachdruck Vollbeschäftigung an. Sie ist ein 
wirtschafts- und gesellschaftspolitisches Ziel, um dessen Verwirklichung sich Staat 
und Tarifpartner in besonderer Verantwortung bemühen müssen.
Die mit Recht international geschätzte Qualität der in Österreich geleisteten Arbeit ist 
ein wichtiger Standortfaktor. Diese hohe Qualität muß auch durch die Erhaltung des 
bewährten Systems einer doppelten (dualen) Arbeitnehmerausbildung in 
Berufsschulen und Betrieben gesichert werden. 
Wir streben flexible Arbeitszeitformen an, die den Arbeitsmarkt entlasten und die 
Arbeitslosigkeit verringern können. Ein verstärktes Angebot von qualifizierten 
Teilarbeitzeitplätzen sollte die Vereinbarkeit von Berufstätigkeit und Wahrnehmung 
von Familienaufgaben erleichtern. Flexible Arbeitszeitformen, bei deren Festlegung 
die Arbeitnehmer nichts mitzureden haben, lehnen wir ab. 
Wesentlicher Bestandteil eines funktionierenden Arbeitsmarktes ist eine 
leistungsfähige Arbeitsvermittlung. Sie soll vom Staat bereitgestellt werden, aber 
nicht nur staatlichen Organisationen vorbehalten bleiben. 
Für Problemgruppen auf dem Arbeitsmarkt trägt der Staat eine besondere 
Verantwortung. 
4. Steuer-, Budget- und Währungspolitik
Steuern und Abgaben müssen sich am Grundsatz der Steuergerechtigkeit 
orientieren. Eine leistungsgerechte Besteuerung darf die Privatinitiative und 
Leistungsfähigkeit der Bürger nicht lähmen. Wir treten dafür ein, das Steuerrecht 
auch in den Dienst der Umwelterhaltung zu stellen. Arbeit soll dafür steuerlich 
entlastet werden. Dabei darf die Gesamtsteuerquote nicht ständig erhöht werden. 
Staatsschulden schränken die Handlungsfähigkeit des Staates ein und belasten 
nachfolgende Generationen. Sparsamkeit bei den Ausgaben muß daher oberster 
Grundsatz einer verantwortungsbewußten und an Nachhaltigkeit orientierten 
Budgetpolitik sein. Einsparungen sollen grundsätzlich Vorrang vor der Erschließung 
neuer Einnahmen haben. 
Die Stabilität des Geldwerts ist eine wesentliche Voraussetzung für den Wohlstand 
unseres Volkes und für den Ruf Österreichs als Wirtschaftsstandort. 
Inflationsbekämpfung, Budgetkonsolidierung, ständige Strukturverbesserungen und 
Kostenmäßigung müssen daher im Mittelpunkt unseres volkswirtschaftlichen 
Handelns stehen. 
Im Europäischen Währungssystem wird diese Politik der Geldwertstabilisierung auf 
gesamteuropäischer Ebene zur Verpflichtung. Wir streben daher die Teilnahme 
Österreichs an der Europäischen Währungsunion zusammen mit allen jenen 
Ländern an, die die gleiche konsequente Währungspolitik betreiben. 
5. Landwirtschaft
Unser Ziel ist die Bewahrung der flächendeckenden bäuerlichen Land- und 
Forstwirtschaft in Österreich. Dabei geht es uns um einen funktionsfähigen 
ländlichen Raum und die dauerhafte Sicherung der multifunktionalen Aufgaben der 
bäuerlichen Familienbetriebe. Unser Ziel ist die Produktion von qualitativ 
hochwertigen Nahrungsmitteln und Rohstoffen, die Sicherung der 
Lebensgrundlagen, die Erhaltung und Gestaltung der Kultur- und 
Erholungslandschaft, der Schutz vor Naturgefahren, die Aufrechterhaltung der 
Besiedelung und die Sicherung von bäuerlichen und außerlandwirtschaftlichen 
Arbeitsplätzen im ländlichen Raum. 
Wichtigste Grundlage für die Sicherung der bäuerlichen Einkommen muß weiterhin 
die landwirtschaftliche Produktion sein. Sie ist marktorientiert auszurichten und die 
Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit der Land- und Forstwirtschaft unter 
Bedachtnahme auf nachhaltige Umweltsicherung zu verbessern. 
Die land- und forstwirtschaftliche Produktion ist die Grundlage der übrigen 
Leistungen, die die Landwirtschaft im Interesse der Gesellschaft insbesondere im 
Bereich der Umwelterhaltung und der Bewahrung der Kulturlandschaften erbringt. 
Diese Dienstleistungen der Land- und Forstwirtschaft müssen fair und 
leistungsgerecht entlohnt werden. 
Auf der Grundlage einer nachhaltigen qualitäts- und wettbewerbsorientierten 
Produktion und der leistungsgerechten Entlohnung der sonstigen Dienstleistungen 
muß den in der Land- und Forstwirtschaft Beschäftigten soziale Sicherheit und die 
Chance der Teilnahme an der allgemeinen Einkommens- und 
Wohlstandsentwicklung gesichert werden.
Die Wettbewerbsfähigkeit des land- und forstwirtschaftlichen Verarbeitungs- und 
Vermarktungssektors ist zur Sicherung von Arbeitsplätzen und der Wertschöpfung 
zu verbessern. Die Qualitätsorientierung von der Produktion über die Verarbeitung 
bis hin zur Vermarktung ist dabei vorrangig zu beachten. Der Förderungsauftrag des 
Genossenschaftswesens gewinnt sowohl im Verarbeitungs- als auch im 
Handelsbereich unter stark liberalisierten Wettbewerbsbedingungen für die Zukunft 
besonderes Gewicht. Die genossenschaftlichen Strukturen sind den neuen 
Herausforderungen am Markt zeitgemäß anzupassen. 
Die vielfältigen Erwerbs- und Beschäftigungskombinationen zwischen Landwirtschaft 
und anderen Wirtschaftsbereichen sind auszubauen. Ein wesentliches Instrument 
dazu sind die neuen regional- und wirtschaftspolitischen Förderungsmöglichkeiten 
der Europäischen Union. Programme und Maßnahmen im Bereich Fremdenverkehr, 
Energie aus Biomasse, Verbesserung der Infrastruktur, Schaffung von 
Arbeitsplätzen im landwirtschaftlichen Verarbeitungssektor sind dabei besonders zu 
berücksichtigen. Die Möglichkeiten der neuen Kommunikationstechnologien zur 
Dezentralisierung der Arbeitswelt sind im Interesse ländlicher Regionen gezielt zu 
nutzen.
Zur Bewältigung des Strukturwandels in der Land- und Forstwirtschaft, der 
Überproduktion und der Umweltprobleme haben wir das politische Leitbild der 
Ökosozialen Agrarpolitik entwickelt. Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit in Produktion, 
Verarbeitung und Vermarktung, soziale Gerechtigkeit und ökologische Orientierung 
sind die Grundprinzipien dieser Agrarpolitik, die wir auch in der Europäischen Union 
vertreten werden.  
6. Energiepolitik
Wirtschaften ohne Energieeinsatz ist nicht möglich. Staat und Wirtschaft müssen 
gemeinsam bemüht sein, unsere Volkswirtschaft langfristig mit Energie und 
Rohstoffen zu versorgen.
Ökosoziale Energiepolitik muß den wirksamen Einsatz von Energie zum Ziel haben. 
Umweltschonenden und erneuerbaren Energieträgern, die möglichst wenig 
Auslandsabhängigkeit schaffen - Wasser, Biomasse, Sonne, Wind - kommt dabei 
besondere Bedeutung zu.
Erneuerbare Energie ist dann Wettbewerbsfähig, wenn für alle Energieträger 
Kostenwahrheit eingeführt wird. Dazu ist eine Besteuerung fossiler Energieträger 
notwendig.
Sparsamer Energieeinsatz durch jeden Bürger und jede Bürgerin erleichtert eine 
ökosoziale Energiepolitik.
7. Mobilität und Verkehr
Leistungsfähige Verkehrswege bilden das unverzichtbare Kreislaufsystem der 
Wirtschaft. Der hohe Investitionsbedarf im Verkehrsbereich kann durch öffentliche 
Haushalte allein nicht mehr abgedeckt werden. Daher müssen auch Möglichkeiten 
der privaten Finanzierung genutzt werden.
Der marktwirtschaftliche Wettbewerb der Verkehrsträger muß von den 
volkswirtschaftlichen Kosten der Verkehrswege, aber auch den damit verbundenen 
Umweltbelastungen ausgehen. Unter diesen Voraussetzungen sind wir für eine freie 
Wahl des Verkehrsmittels.
Diese Kostenwahrheit soll auch international dazu beitragen, Produktionsmethoden 
mit langen Transportwegen einzudämmen. Stark benutzte Durchzugsrouten sollen in 
europäischer Zusammenarbeit durch umweltfreundlic Verkehrsmittel entlastet 
werden.
Wir treten für eine ständige Weiterentwicklung aller Verkehrsmittel in Richtung 
erhöhter Sicherheit, Energiesparen und Schadstoffverringerung ein.
Im Interesse der Vermeidung von nicht notwendigem Verkehr und des optimalen 
Einsatzes des öffentlichen Verkehrs soll vor allem durch raumordnerische 
Maßnahmen dafür gesorgt werden, daß Arbeiten, Wohnen und Versorgung räumlich 
nicht zu weit voneinander entfernt stattfinden. 
6. Neue Gesellschaftsverträge
1. Grundsätzliches
Wir gehen von einer Gesellschaftsordnung aus, die dem einzelnen  die bestmögliche 
Entfaltung ermöglicht und in der die Mitglieder der Gemeinschaft im Sinne des 
Gemeinwohls die Verpflichtung übernehmen, soziale Aufgaben und Lasten 
gemeinsam zu tragen und gerecht aufzuteilen.
Die Veränderungen in der Zusammensetzung der Bevölkerung, der Wandel in den 
Lebensbedingungen, das Nebeneinander alter und neuer Werte sowie veränderte 
Rahmenbedingungen in der Wirtschaft und im internationalen Umfeld erfordern 
einen neuen gesellschaftlichen Ausgleich. 
Neue Gesellschaftsverträge sollen das solidarische Miteinander der Menschen 
beider Geschlechter, aller Alters- und Berufsgruppen, aller sozialen Schichten sowie 
eigener und fremder Staatsangehörigkeit begründen. Wir gehen dabei von der 
freiwilligen Übereinstimmung zwischen gleichwertigen Partnern über ihre Rechte und 
Pflichten aus. Neue Gesellschaftsverträge müssen auch der langfristigen 
Verantwortung gegenüber kommenden Generationen Rechnung tragen.
Solidarität darf nicht als ausschließlich staatliche Aufgabe mißverstanden werden. 
Das soziale Engagement aller Bürgerinnen und Bürger in kleinen Gruppen und 
privaten Einrichtungen sowie in den freiwilligen Gemeinschaften ist für das Gelingen 
des Gemeinwohls unverzichtbar. Zumutbare Eigenvorsorge muß daher das 
öffentliche Sozialsystem ergänzen. 
Die Politik hat jene Rahmenbedingungen zu schaffen, die - unter Wahrung der 
persönlichen Freiheit und einer höchstmöglichen Selbständigkeit des einzelnen  - 
soziale Sicherheit und Gerechtigkeit sowie gesellschaftliche Integration 
gewährleisten.
2. Frauen und Männer
Unser erklärtes Ziel ist die gleichberechtigte Partnerschaft von Frauen und Männern 
in Familie, Berufs- und Arbeitswelt sowie in der Politik.
Kernpunkt eines neuen Gesellschaftsvertrags zwischen Frauen und Männern ist die 
Neubewertung der Erwerbsarbeit und die faire Neuverteilung unbezahlter Tätigkeiten 
in der Familie, im Haushalt, der Erziehung und Pflege.
Weil Erwerbsarbeit für die Frauen wie für die Männer ein Teil umfassender 
Lebensentfaltung ist, sollen politische Rahmenbedingungen die Vereinbarkeit von 
Beruf und Familie für beide Geschlechter erleichtern.
Für Frauen sollen besondere Förder- und Bildungsprogramme bessere Aufstiegs- 
und Entlohnungschancen schaffen. Für uns ist es unannehmbar, wenn Frauen für 
gleichwertige Arbeit einen geringeren Lohn erhalten, Berufe mit hohem Frauenanteil 
an den Beschäftigten ein niedriges Lohnniveau aufweisen oder Frauen 
überproportional von Arbeitslosigkeit betroffen sind.
Die gleichberechtigte Vertretung von Frauen und Männern in der Gesellschaft muß 
auch mit der gleichberechtigten Vertretung von Frauen in der Politik einhergehen. 
Diese Gleichberechtigung ist durch eine Mindestquote von einem Drittel für 
öffentliche Mandate und eine frauenfreundliche politische Kultur voranzutreiben.
3. Familien
Die Ehe und die Familie als die engsten persönlichen Lebensgemeinschaften sind 
jener Ort, an dem das Leben der Menschen in erster Linie verankert ist. Sie bilden 
die Grundlage einer freien Gesellschaft. Wir wollen sie schützen, stärken und 
fördern. 
Die Familie erfüllt unersetzliche Aufgaben für den einzelnen und für den modernen 
demokratischen Staat. Die Familie ist erste Sozialisations- und Erziehungsinstanz, in 
der Individualität, Gemeinsinn und Werthaltungen vermittelt werden. Sie ist 
subjektiver und objektiver Bestandteil einer sozialen Ordnung und entspricht der 
Sehnsucht der Mehrheit der Menschen. 
Die Familie mit zwei Elternteilen und Kindern ist unser Leitbild. Diese Form der 
Familie hat sich bisher bewährt und die Hauptverantwortung für das Aufwachsen der 
Kinder getragen. 
Unsere Politik verschließt sich nicht der Tatsache, daß veränderte 
Lebensperspektiven und Anforderungen in der modernen Gesellschaft zu neuen und 
vielschichtigen Familiensituationen geführt haben, wie Alleinerziehende, 
Wiederverheiratete, Familien mit Kindern aus verschiedenen Ehen und Kinder aus 
nichtehelichen Lebensgemeinschaften. Wir berücksichtigen in unserer Politik daher 
diese Lebensformen und wollen die notwendigen Maßnahmen zur Unterstützung der 
Betroffenen setzen.
Es ist die Aufgabe der Familienpolitik, Bedingungen und Wahlmöglichkeiten zu 
schaffen, damit Frauen, Männer und Kinder ihre Sehnsucht nach Familie und 
Partnerschaft im Lebensalltag verwirklichen können.  Dabei benötigen wir ein neues 
Verständnis von Familienkultur. Nur weitreichende Änderungen in der Organisation 
der Arbeitswelt werden das notwendige Gleichgewicht zwischen Familie und Beruf 
herstellen können. 
Staatliche Familienleistungen sollen Lasten für jene ausgleichen, die Kinder erziehen 
bzw. alte Menschen pflegen. Unterstützungsleistungen des Staates sollen dabei 
grundsätzlich subsidiären Charakter haben.
Die Übernahme von familiären Aufgaben muß in den Instrumenten der staatlichen 
Risiko- und Altersversorgung entsprechend berücksichtigt werden. Der Verzicht auf 
die Berufsausübung durch Frauen oder Männer zugunsten einer umfassenden 
Wahrnehmung der Aufgaben in der Familie soll eine entsprechende Anerkennung in 
der Gesellschaft finden. 
Das Zusammenspiel von Familien- und Arbeitswelt muß Müttern wie Vätern sowohl 
die Vereinbarkeit als den flexiblen Wechsel zwischen beiden Bereichen erleichtern. 
Hochwertige, auf die Bedürfnisse der Kinder und Eltern abgestellte Angebote der 
Kinderbetreuung durch eine Vielzahl verschiedener Trägerschaften, tragen dazu 
wesentlich bei. Entscheidend bleibt dabei jedoch, daß dadurch das intensive 
Beziehungsleben in der Familie nicht ersetzt, sondern nur ergänzt, bereichert und im 
Sinne der Sozialisation des Kindes genutzt wird.
Neben der Arbeitswelt entscheiden die Wohnungs-, die Verkehrs- und die 
Bildungspolitik über die Chancen der Familien. Die gute infrastrukturelle 
Erschließung von Siedlungen und Stadtteilen, ihre Anbindung an den öffentlichen 
Verkehr, familiengerechte Bau- und Wohnungsformen gewährleisten in einem hohen 
Ausmaß das funktionierende und humane Zusammenleben von Generationen.
4. Kinder, Jugend und Alter
Kinder bedeuten Lebendigkeit, Phantasie, Erneuerung. Ihr Wohl muß jeder 
Gesellschaft am Herzen liegen.
Kinder brauchen Schutz, Geborgenheit und Orientierung an Werten, die ihnen in 
erster Linie von den Müttern und Vätern vermittelt werden. Die Verwurzelung in der 
Familie bietet die besten Voraussetzungen für eine gedeihliche Entwicklung des 
Kindes. 
Auch Kinder haben Rechte, Menschenrechte. Ihre Wahrung setzt eine 
partnerschaftliche Beziehung zwischen Eltern und Kindern und eine gewaltfreie 
Erziehung voraus.
Kinder brauchen Förderung, aber keine Überforderung. Der Staat muß durch 
Bildungs-, Sozial-, Verwaltungs- und Freizeiteinrichtungen günstige 
Lebensbedingungen für Kinder schaffen. 
Wir sehen in der Jugend unsere wichtigsten Partner für die Gestaltung der 
Gesellschaft von morgen. Wir wollen jungen Menschen eine Atmosphäre der Freiheit 
und des Anreizes zu eigenständiger Entwicklung bieten. Unsere Idealvorstellung ist 
der junge Mensch, der sowohl den bleibenden Werten als auch den notwendigen 
Veränderungen kritisch aufgeschlossen ist. 
Junge Menschen sollen ihre Lebensbereiche eigenverantwortlich gestalten, 
Fähigkeiten zur Problem- und Konfliktlösung entwickeln und an der 
Weiterentwicklung der Gesellschaft einfallsreich und tolerant mitwirken.
Wir bekennen uns zu einer Förderung der verbandlichen ebenso wie der freien 
Jugendarbeit, solange sie dem Ziel der Persönlichkeitsentfaltung durch Bildung, 
Sport und Spiel dient. 
Die Politik von heute hat Auswirkungen auf das Leben von morgen. Auch aus 
diesem Grund hat die Jugend ein Vorrecht auf Mitgestaltung und Mitentscheidung. 
Ein neues Leitbild für das Alter muß sich an einem wohlverdienten, vielfältig 
nutzbaren Lebensabend mit Freude über die freie Einteilung der Zeit, 
ungeschmälerte Möglichkeiten des Mitentscheidens und selbstgewählte Aktivitäten 
orientieren und nicht an Angst vor Krankheit und Vereinsamung.
Lebensqualität im reifen Alter schließt ein altengerechtes Wohnen, 
Essensversorgung, notwendige Dienstleistungen im Haushalt, Pflegebetreuung und 
fortdauernde Einbindung in das gesellschaftliche, geistige und kulturelle Leben ein. 
Weder der Staat noch die Familie allein können dabei alles notwendige für 
pflegebedürftige alte Menschen leisten.
5. Behinderte
Für uns ist die Würde des Menschen unabhängig von Leistung, Alter und 
Gesundheitszustand. Eine Gesellschaft, die Behinderung aus ihrem Bewußtsein 
verdrängt, verliert ihren humanen Charakter.
Behinderte Menschen sind ein Teil unserer Gesellschaft und sie haben daher das 
Recht, von ihr getragen zu werden. Sie dürfen nicht als Betreuungsobjekte betrachtet 
werden, sondern als gleichberechtigte Partner. Der soziale Rechtsstaat hat die 
selbstverständliche Aufgabe, die dafür notwendigen Maßnahmen zu fördern und 
bestehende Diskriminierungen zu beseitigen.
Die besondere Förderung und Unterstützung behinderter Menschen ist jedoch nicht 
alleine Aufgabe öffentlicher Einrichtungen, sondern Teil der Verantwortung jedes 
einzelnen und der Gemeinschaft. Partnerschaft, Mitmenschlichkeit und Solidarität 
sollen ein Anliegen aller Menschen werden.
Ziel unserer Politik muß es sein, behinderte Menschen so zu fördern, daß sie ein 
selbstbestimmtes Leben führen können. Der Isolation behinderter Menschen kann 
nur durch ihre konsequente Integration in allen gesellschaftlichen Bereichen wirksam 
begegnet werden. Hierfür ist es erforderlich, daß der Staat in seinem Einflußbereich 
darauf bedacht nimmt, daß die Zugänglichkeit für Behinderte umfassend 
gewährleistet wird.
6. Ausländer
Wir wollen mit unserer Politik das Recht der Österreicher auf Heimat, kulturelle 
Identität und Sicherheit gewährleisten. Gleichzeitig haben wir aber in unserer 
Gesellschaft das Verständnis, den Respekt und die Mitmenschlichkeit gegenüber 
den Fremden und Ausländern sicherzustellen. Freilich kann nicht jeder Ausländer ein 
Recht auf Aufenthalt in unserer Heimat erhalten. Jeder Ausländer hat aber als 
Mensch in Österreich einen Anspruch auf gerechte und menschenwürdige 
Behandlung. 
Wir wollen, daß Österreich seiner Verpflichtung als Asylland weiterhin nachkommt.
Wir treten dafür ein, daß Österreich die internationalen und europäischen 
Rechtsnormen, die bestimmten Gruppen von Ausländern Aufenthalts-, 
Niederlassungs- und Mitbestimmungsrechte einräumen, nach Treu und Glauben 
erfüllt. Auch Österreich ist als Mitglied der internationalen Staatengemeinschaft 
darauf angewiesen, daß seine Bürger im Ausland mit Respekt und Freundlichkeit 
behandelt werden und offene Türen finden.
Unbeschränkte Einwanderung zu Lasten der österreichischen Bevölkerung kann es 
nicht geben. Nicht jeder Ausländer, der dies anstrebt, kann die Berechtigung zum 
Aufenthalt in Österreich erhalten. 
Unsere Politik soll sicherstellen, daß die Anzahl der Ausländer die 
Aufnahmefähigkeit des österreichischen Arbeitsmarktes, des Schulsystems und des 
regionalen Wohnungsmarktes nicht übersteigt. Die dafür notwendigen Verfahren 
sind unter Beachtung der Menschenrechte und in rechtsstaatlich einwandfreier 
Weise durchzuführen. Illegale Einwanderung ist mit allen Mitteln des Rechtsstaats zu 
bekämpfen und zu unterbinden.
Bei der Beschäftigung von Ausländern ist den bereits legal in Österreich lebenden 
Personen der Vorzug gegenüber jenen zu geben, die erst nach Österreich kommen 
wollen. 
Das friedliche Zusammenleben sowie die gegenseitige Achtung zwischen In- und 
Ausländern ist die wesentliche Grundlage für das Funktionieren der modernen 
Gesellschaften in Europa. In diesem Sinne bekennen wir uns zur aktiven Integration 
von langfristig und legal in Österreich lebenden Ausländern in unsere Gesellschaft.
Das Recht auf Integration der in Österreich lebenden Ausländer setzt aber auch die 
Übernahme von Pflichten voraus. So ist das Beherrschen unserer Sprache ebenso 
Integrationsvoraussetzung wie die Beachtung der Verfassung und Gesetze sowie der 
gesellschaftlichen Sitten und Gebräuche. 
7. Soziale Gerechtigkeit
Zum Wesen einer sozialen Gesellschaft gehört es, denjenigen zu helfen, die 
unzureichend oder gar nicht zur Selbsthilfe fähig sind. Moderne Sozialpolitik steht 
dabei im Spannungsfeld zwischen Freiheit und Verantwortung, von 
Leistungsbereitschaft und Solidarität. Die Neuordnung der Aufgabenteilung zwischen 
staatlicher und privater Sozialverantwortung gehört zu den großen 
Herausforderungen einer Sozialpolitik, die vor der drohenden Unfinanzierbarkeit 
immer teurer werdender Leistungen steht. Nur das, was erarbeitet und erwirtschaftet 
wird, kann auch verteilt werden. Grundsätzlich muß Vorsorge Vorrang vor Fürsorge 
haben. 
Wir befürworten ein leistungsfähiges und gerechtes Sozialsystem, das 
Benachteiligte und Bedürftige schützt und fördert. Grundsätzlich muß jeder Bürger 
und jede Bürgerin unseres Landes in Solidarsysteme eingebunden sein.
Der Mißbrauch sozialer Einrichtungen und Leistungen ist sowohl unsozial als 
unsolidarisch und daher entsprechend zu verfolgen.
Sozialleistungen müssen nach klaren, nachvollziehbaren und als gerecht 
empfundenen Kriterien erbracht werden. Sie sollen finanziell durchschaubar sein, 
damit sich bei allen Menschen ein Kostenbewußtsein entwickeln kann. Wer Dienste 
von privaten Sozialeinrichtungen in Anspruch nimmt, soll dafür einen 
entsprechenden "Sozialscheck" (oder "Bürgergeld ") vom Staat erhalten.
Soziale Institutionen müssen sich als Dienstleistungseinrichtungen verstehen und 
dürfen sich nicht Behördencharakter anmaßen.
Soziale Sicherheit schließt Fort- und Weiterbildung sowie eine sozial ausgewogene 
Flexibilisierung der Arbeitszeiten und Hilfe bei der Arbeitsplatzsuche ein.
Eine solidarische Gesellschaft hat die Pflicht, jenen soziale Sicherheit zu bieten, die 
vom Erwerbsleben ausgeschlossen sind und daher nicht selber für ihre soziale 
Sicherheit sorgen können.
Der traditionelle Generationenvertrag, der unserem Pensionssystem zugrunde liegt, 
muß den vorhersehbaren Änderungen in der Bevölkerungsstruktur angepaßt 
werden. Die Wahlmöglichkeiten zwischen früherem Pensionsantritt bei geringerer 
Pensionsleistung und späterer Pensionierung zu höheren Bezügen müssen 
ausgebaut werden. Für den Pensionsantritt zu einem späteren Zeitpunkt müssen im 
Interesse der gesamten Solidargemeinschaft entsprechende Anreize geschaffen 
werden.
Neben dem sozialen Ausgleich in Österreich streben wir auch international eine 
gerechtere Arbeits- und Güterverteilung zwischen den einzelnen Volkswirtschaften 
an. Unsere Politik muß darauf gerichtet sein, den Entwicklungsländern einen 
besseren und offeneren Zugang zu den Märkten der Industriestaaten zu verschaffen 
und auf eine gerechtere Güterverteilung in diesen Ländern zu drängen. Eine 
Anhebung der Mindestlöhne und damit des gesamten Lebensstandards würde in den 
Entwicklungsländern für Millionen Menschen ein menschenwürdiges Dasein 
ermöglichen und gleichzeitig die Produzenten in den Industriestaaten vor unlauterem 
Konkurrenzdruck durch Lohndumping bewahren.
7. Leben und Umwelt
1. Schutz des Lebens
Wir haben uneingeschränkte Achtung vor dem menschlichen Leben -dem 
geborenen und dem ungeborenen.
Wir bejahen Familienplanung im Sinn verantworteter Elternschaft und fordern 
rechtzeitige und umfassende Erziehung dazu und Beratung darüber. Wir lehnen den 
Schwangerschaftsabbruch ab. Politik und Gesellschaft haben jene Bedingungen zu 
schaffen, die Abtreibungen vorbeugen. Beratung und Hilfe für Schwangere in 
Konfliktsituationen ist die Grundlage jeder glaubwürdigen Politik zum Schutze des 
ungeborenen Lebens. In der strafrechtlichen Verfolgung betroffener Frauen erblicken 
wir jedoch keine geeignete Lösung. 
Unser Menschenbild gebietet trotz aller medizinischen Machbarkeit Respekt vor dem 
Tod. Die Menschen müssen ein Recht auf ein menschenwürdiges Sterben in 
unserem Land haben. Die Politik hat dafür Rahmenbedingungen zu schaffen. Ein 
Patient und Angehörige haben ein Recht darauf, die Anwendung aussichtsloser 
medizintechnischer Methoden abzulehnen. Aktive Sterbehilfe lehnen wir ab.
2. Gesundheit
Gesundheit ist ein elementares Grundbedürfnis jedes Menschen. Der Zugang zur 
Medizin und ihren Einrichtungen muß für jeden unabhängig von dessen finanzieller 
Situation, sozialem Status und Wohnort gesichert sein. 
Für die Erhaltung der Gesundheit ist zunächst jeder Mensch selbst verantwortlich. 
Anreize im Versicherungssystem sollen persönliche Gesundheitsvorsorge fördern 
und zu gesundheitsbewußter Lebensführung ermuntern.
Wir setzen auf die Weiterentwicklung medizinischer Erkenntnisse und Verfahren zur 
Bekämpfung von derzeit unheilbaren Krankheiten und Leiden. Alternativmedizin, 
Naturheilverfahren und Naturheilmittel sollen die akademisch gelehrte Fachmedizin 
der Ärzte sinnvoll ergänzen.
Unser Gesundheitssystem soll die Verantwortung des einzelnen Bürgers für seine 
Gesundheit stärken, die Patientenrechte ausbauen, Kostenbewußtsein erzeugen und 
die Eigenverantwortung für vermeidbare, freiwillig eingegangene hohe 
Gesundheitsrisken stärken.
Auch das Gesundheitswesen ist nach dem Grundsatz der Aufgabenteilung 
(Subsidiarität) zu organisieren. Es soll Pflege und Behandlung im gewohnten Umfeld 
solange wie möglich sichern und der Entwicklung unübersichtlicher 
"Gesundheitsfabriken" entgegenwirken. 
Die gesetzliche Krankenversicherung ist ebenso unverzichtbar, wie freie Arztwahl 
und freiberufliche Ausübung des ärztlichen Berufes. Auch Krankenkassen sind zur 
Wirtschaftlichkeit verpflichtet. 
Die Gentechnik bringt wie jede technische Neuerung große Chancen, aber auch 
Gefahren, mit sich. Dem Eingriff in die menschliche Keimbahn müssen ethisch 
begründete enge Grenzen gesetzt werden. Die Zuweisung von Arbeitsplätzen von 
Genanalysen abhängig zu machen, lehnen wir ab. 
Drogenmißbrauch muß energisch bekämpft werden. Wir treten für dessen 
gesellschaftliche Ächtung sowie für wirksame Entwöhnungsmaßnahmen ein. 
Kontrollierte Drogenersatzprogramme können zur Eindämmung von 
Begleitkriminalität beitragen. Den Opfern der Drogenverführung muß wie anderen 
Kranken geholfen werden. Harte Strafen fordern wir für Drogenhändler. 
Nicht übersehen werden darf freilich, daß Drogenabhängigkeit die Folge einer Flucht 
in Scheinwelten ist, die nicht zum erhofften Lebensglück führen kann. Aufgabe einer 
verantwortungsbewußten Gesellschaft ist es, die Ursachen für solche Fluchtversuche 
zu beseitigen und günstige Voraussetzungen für eine befriedigende 
Lebensbewältigung zu schaffen. 
3. Umwelt- und Naturschutz
Natur und Umwelt sind die Lebensgrundlage aller Menschen und aller Generationen. 
Nicht nur ihre Nutzung, sondern auch ihre Erhaltung muß Ziel unserer Politik sein. 
Jeder Mensch ist verpflichtet, dazu seinen Beitrag zu leisten. 
Wir wollen dieser Verpflichtung durch eine nachhaltige Wirtschaftsweise in allen 
Bereichen nachkommen. Durch den Einsatz energiesparender und abfallarmer 
Technologien sollen möglichst geschlossene Wirtschaftskreise entwickelt werden. 
Eine nachhaltige, auf kommende Generationen Bedacht nehmende 
Wirtschaftsweise erfordern ein neues Denken und neues Handeln in 
Systemzusammenhängen. Umweltschutz muß in allen Entscheidungen eine Rolle 
spielen. 
Österreichs Landschaften und Naturräume sind die Grundlage von Arbeit und 
Einkommen. Sie bieten den Menschen aber auch eine Heimat, in der sich diese wohl 
fühlen und auf deren Schönheit sie stolz sein können. Diese Landschaften zu 
erhalten, ist eine Verpflichtung für alle Österreicher und Österreicherinnen. 
Die Sicherung der Lebensgrundlagen für künftige Generationen ist eine Aufgabe auf 
nationaler ebenso wie auf europäischer und internationaler Ebene. Wir lehnen 
Ökodumping im internationalen Handel ab. 
Die Achtung der Schöpfung durch die Menschen schließt die Achtung auch der 
anderen Lebewesen ein. Deshalb ist mit der Freiheit zur Nutzung von Tieren für 
menschliche Bedürfnisse auch eine Verpflichtung zu artgerechter Tierhaltung und 
Tierbehandlung verbunden. Sinnvoller Artenschutz bei Tieren und Pflanzen soll die 
notwendige Vielfalt an Lebewesen sichern helfen. 
Das Vorsorgeprinzip verpflichtet uns, uns keinen Techniken zu verschreiben, die wir 
noch nicht ohne Risiko langfristiger Schäden für Natur und Umwelt beherrschen. 
Deshalb lehnen wir die Nutzung von Atomkraft für die Energiegewinnung ab.
4. Wohnen
Eine menschenwürdige Wohnung für jeden Bürger und jede Bürgerin müssen Ziel 
einer verantwortungsbewußten Wohnungspolitik sein. Bei der Gestaltung von 
Wohnbauförderungsgesetzen müssen ein wirksamer Einsatz von Förderungsmitteln, 
soziale Treffsicherheit und eine die individuellen Möglichkeiten und Bedürfnisse der 
Förderungsnehmer berücksichtigende Regelung der Rückzahlungsverpflichtungen 
die Kriterien sein. 
Für die unerläßliche Stärkung der Eigenvorsorge wichtig sind steuerliche und 
kapitalbildende Instrumente, wie Bausparförderung oder steuerliche Absetzbarkeit 
der Zinsen und Kapitaltilgungen von Wohnbaukrediten. 
Wir treten für (einen allgemeinen Rechtsanspruch auf) die Übertragung von 
Mietwohnungen gemeinnütziger Wohnungsunternehmungen und Gemeinden in das 
Eigentum der bisherigen Mieter ein. Das dadurch aufgebrachte Kapital ist wieder 
dem Wohnungsbau zuzuführen. 
Das Mietrecht hat eine soziale Schutzfunktion. Eine grundsätzliche Neukonzeption 
ist allerdings erforderlich, weil diese Rechtsmaterie sehr unübersichtlich geworden ist 
und zu einer Versteinerung von Strukturen und Privilegien geführt hat. 
In bestehende Mietverträge soll nicht eingegriffen werden, aber bei Neueintritten in 
einen Vertrag sollen notwendige Anpassungen erfolgen. So könnten 
Wohnungssubstanz zerstörende Niedrigstzinse, die teilweise aus der Zeit vor dem 
ersten Weltkrieg herrühren, im überschaubaren Zeitraum einer Generation 
modernen Erfordernissen angepaßt werden. 
5. Freizeit und Sport
Freie Zeitnutzung ist Ausdruck von Freiheit. Freizeit gehört zu den elementaren 
Lebensbedürfnissen der Menschen. Freiwillige Weiterbildung, Erholung und 
Unterhaltung, Sport und Spiel, Gewinn an Lebenseinsicht und Lebensfreude durch 
Kunst und Kultur, Hobbypflege und Reisen bereichern den Menschen und tragen zur 
Entfaltung seiner Persönlichkeit bei. 
Um eine Steigerung von Lebensqualität in allen diesen Bereichen zu fördern, 
müssen durch die Politik entsprechende Rahmenbedingungen geschaffen werden. 
Einrichtungen für Erwachsenenbildung, Kunst, Sport und Kommunikation aller Art, 
großzügige Freiflächen und Erholungsgebiete sollen private Eigeninitiativen 
ermöglichen und unterstützen.
Österreich als bedeutendes Tourismusland muß auf die Forderung eines 
phantasievollen, auf viele Einzelinteressen Bedacht nehmendes, natur- und 
umweltschonendes Fremdenverkehrsangebot bedacht sein. Qualität soll Vorrang vor 
Quantität haben. 
Wir bekennen uns zur Förderung von Spitzenleistungen in Kunst und Sport, weil die 
damit verbundene Vorbildwirkung das allgemeine Leistungsdenken fördert. Die 
Auswirkungen müssen aber auch der Volkskultur und dem Breitensport zugute 
kommen, ohne die ein Volk zu einer Zuschauernation erzogen würde. 
All jenen, die sich um Angebote im Freizeit- und Sportbereich in uneigennütziger 
Weise kümmern, gebührt öffentliche Anerkennung. Ein verstärktes Angebot für die 
Gewinnung und Ausbildung von Mitarbeitern in Vereinen, die sich diesen Aufgaben 
widmen, soll  gefördert werden.
Der Sport ist ein wichtiger Faktor im Rahmen einer aktiven Gesundheitspolitik. 
Deshalb sind die Investitionen für den Sport, insbesondere für den Schulsport, als 
gute Investitionen im Gesundheitsbereich anzusehen.
8. Bildung und Kultur
1. Bildungsperspektiven
"Bildung" steht auf jedem Wegweiser in die Zukunft. Das uneingeschränkte 
Bürgerrecht auf Bildung sichert die umfassende persönliche Entwicklung in der 
Familie sowie in den staatlichen und privaten Bildungsinstitutionen.
Bildung vermittelt dem Menschen ein begründetes Weltbild und Wertesystem, die 
ihn zu kritischer Weltbetrachtung und zu verantwortlicher Entscheidung sowie zur 
Ausgewogenheit von persönlichem Lebensglück und Gemeinwohl befähigen.
Der Staat hat für wertebezogene Bildungsziele, für die Schaffung der gesetzlichen 
Rahmenbedingungen der Bildungseinrichtungen, für die finanziellen Mittel und für 
professionell ausgebildete Lehrer zu sorgen.
Die Verschiedenheit der Menschen, die sich in unterschiedlicher Begabung, 
Leistungsfähigkeit und Muttersprache ausdrückt, erfordert die Anpassung des 
Bildungsangebotes an diese Verschiedenheit.
Auch für den Bildungsprozeß gilt das Leistungsprinzip -allerdings in individueller und 
sozialer Hinsicht. Es muß jedoch in allen Bildungseinrichtungen mit einer 
partnerschaftlichen Beziehungsstruktur verknüpft werden.
Altersgemäß müssen die Bildungseinrichtungen Allgemeinbildung und 
Berufsqualifikation zeitgemäß so miteinander verbinden, daß berufliche Tüchtigkeit 
und Weiterbildungsbereitschaft entstehen, damit Lernen zur lebensbegleitenden 
Aufgabe wird.
Die zunehmende Komplexität aller gesellschaftlichen Bereiche, die notwendige 
Spezialisierung und Arbeitsteilung im Beruf und der ständige Wissenszuwachs 
verlangen die besondere Förderung dynamischer Fähigkeiten und sozialer 
Einstellung in lebensbegeitendem Lernen.
Bildung kann als öffentliche Aufgabe durch staatliche und private Einrichtungen 
erfüllt werden. Der Wettbewerb zwischen den verschiedenen Bildungsträgern bedarf 
eines Systems von verbindlichen und kontrollierbaren Qualitätsstandards. Neue 
Finanzierungsverfahren (z.B. Bildungsgutschein) sollten erprobt werden.
Das staatliche Bildungswesen muß nach den Prinzipien von Subsidiarität, Autonomie 
und Effizienz aufgebaut werden. Im Mittelpunkt steht die einzelne 
Bildungseinrichtung, die sich selbstverantwortlich die wissenschaftlichen, 
pädagogischen, personellen und finanziellen Ressourcen organisiert.
Zentrale und regionale staatliche Einrichtungen stellen durch Vorgabe von 
wissenschaftlichen und pädagogischen Standards sowie durch transparente und 
gerechte personelle und finanzielle Normzuteilungen ein bildungspolitisch 
hochwertiges und wirksames Angebot zur Verfügung.
Größtmögliche Chancengerechtigkeit wird durch leistungsbezogenen offenen 
Zugang zu den Bildungseinrichtungen gewährleistet. Bildungschancen werden durch 
den Einsatz der Telekommunikation erhöht werden können.
2. Schule
In der Familie, dem ersten Ort von Beheimatung und Gemeinschaft, muß die 
Bildungsverantwortung der Eltern gestärkt werden.
Kindergärten und andere vorschulische Einrichtungen sollen die Erziehung in der 
Familie vor dem verpflichtenden Schuleintritt bedarfsbezogen unterstützten, 
ergänzen und entlasten.
Die Schule erfüllt durch professionelle Bildung in der Gemeinschaft eine 
eigenständige Aufgabe, die von den Eltern partnerschaftlich mitgetragen werden 
muß.
Die international verbrieften Eltern- und Kinderrechte erfordern eine möglichst freie 
Schulwahl für alle Kinder.
Dynamische Fähigkeiten und Schlüsselfertigkeiten müssen durch Erfahrungslernen 
in offenem fächerübergreifenden Unterricht gefördert werden, der Sinn stiftet und die 
Zukunft zum Gegenstand werden läßt.
Lehrpläne können daher in Zukunft schlanker gestaltet werden, Kern- und 
Erweiterungsziele erhalten sowie Orientierungsstandards für die Qualität der 
Abschlüsse und damit der Zugangsberechtigungen. Dadurch wird an der 
Einzelschule autonome Schulzeitgestaltung eingeräumt.
Das Miteinander der lernenden und Lehrenden wird im Sinn der Schulautonomie 
nach den Kriterien für gute Schule und guten Unterricht zu gestalten sein. Dazu 
werden hohes Lehrerethos, Zielklarheit und hohe Leistungserwartung, 
Methodenanpassung und Lernkontrolle, Zusammenhalt und Zusammenarbeit, 
Führung und Delegierung, pädagogisches Profil und reiches Schulleben sowie 
Innovation und Lehrerfortbildung gezählt.
Das Berufsbild für Lehrer und Leitungsfunktionen muß im Sinn klarer 
Aufgabenstellung und zeitgemäßer Professionalität neu entwickelt werden, damit 
Aus- und Fortbildung den schulischen Anforderungen entsprechen und Leitungs- und 
Funktionspositionen qualitätsorientiert vergeben werden.
Standortbezogene Schulentwicklung soll die autonome Verantwortung der 
Schulpartner für die Organisation des pädagogisch wünschbaren mit dem finanziell 
Möglichen stärken und für die Bildung besonderer Schulprofile sorgen. Um die 
Vergleichbarkeit der Abschlüsse der einzelnen autonomen Schulen zu gewährleisten, 
müssen allgemeine Qualitätsstandards vorgegeben und ihre Erhaltung sichergestellt 
werden.
Damit Schule Lernort für die Zukunft bleibt, braucht sie nicht nur Bibliotheken und 
Infotheken, sondern muß sie den Bildungsprozeß mit den neuen 
Kommunikationsmedien gestalten und zugleich auf ihre Bewältigung vorbereiten.
Schularchitektur wird als "gebaute Pädagogik" gestaltet, die ästhetische und 
funktionale Qualität so miteinander verknüpft, daß ergonomisch-arbeitshygienische 
Arbeitsplätze und Erholungsräume für Schüler und Lehrer entstehen.
Die Weiterentwicklung der Schulorganisation wird durch die Erfahrungen aus 
standortbezogener Schulentwicklung - Schule als lernende Organisation - und durch 
Versuchsschulen mit unabhängiger Evaluation vorbereitet.
3. Universitäten und Fachhochschulen 
Die Fachhochschule soll das Angebot der qualifizierten beruflichen Bildung 
erweitern. Praktisches Lernen und wissenschaftliches Grundwissen sollen 
wirtschaftsnah vermittelt werden. Nach subsidiären Prinzipien organisiert ist die 
Fachhochschule für einen möglichst breiten Kreis von jungen Leuten offen. 
Die Universitäten haben den Studenten die Möglichkeit zu geben, in selbständiger 
Arbeit eine qualifizierte wissenschaftliche oder künstlerische Ausbildung zu 
erwerben.
Die Universitäten sind für uns der Ort, wo in Unabhängigkeit und Freiheit des 
Forschens und Lehrens die gesamte Lebenswelt der Erkenntnis und der Sprache 
eröffnet wird. Die besten Bedingungen dafür werden geschaffen, indem die 
Universitäten ihre Aufgabe im Verhältnis zur Gesellschaft in Autonomie und im 
Inneren Entscheidungsablauf in demokratischer Legitimation wahrnehmen.
Im europäischen Kontext nimmt der interuniversitäre Wettbewerb zu. Das verlangt 
den Universitäten und Hochschulen nicht nur eine aktive internationale Rolle ab, 
sondern auch die Herausbildung von Profilen, um in diesem Wettbewerb zu 
bestehen. Österreich muß als Wissenschaftsstandort attraktiv werden. 
Dazu ist es notwendig, daß die Universitäten und Hochschulen neue Fähigkeiten 
entwickeln. Die Fähigkeit, Verantwortung zu übernehmen: die  Verantwortung nach 
innen für die Wissenschaftsentwicklung und die junge Generation durch Forschung 
und Lehre. Zum anderen die Verantwortung nach außen, sich als Teil der 
Gesellschaft zu begreifen und einen Dialog zu eröffnen. Und die Fähigkeit, 
Antworten auf die Probleme der Menschen zu geben und damit Entwicklungen zu 
beeinflussen.
4. Weiterbildung
Die dauernden und tiefgreifenden Veränderungen in der Arbeitswelt verursachen 
stets neue Qualifikationsanforderungen. Weder eine praktische noch eine 
akademische Erstausbildung garantieren eine erfolgreiche Berufsausübung oder 
einen dementsprechenden Arbeitsplatz. Daher gewinnt die berufsbezogene 
Weiterbildung an Bedeutung. Arbeitsmarkt und Bildungssystem müssen stark 
miteinander verbunden sein. Das soll auch die Rückkehr der Eltern ins Berufsleben 
nach der Familienphase erleichtern.
5. Wissenschaft und Technologie
Wir sind der Überzeugung, daß zu den Existenzbedingungen moderner 
Gesellschaften immer stärker die Inanspruchnahme der Wissenschaften gehört. Sie 
sind unverzichtbar für die Aufrechterhaltung und Verbesserung der 
Lebensbedingungen, für die Aus- und Weiterbildung des qualifizierten Nachwuchses 
und für die Bewältigung der Probleme unserer Zeit.
Für ein kleines Land wie Österreich spielen gut ausgebildete Frauen und Männer, 
modernste technologische Möglichkeiten und eine Forschung, die sich auf 
internationalem Standard bewegt, eine strategische Rolle für seine Volkswirtschaft 
innerhalb der Industriestaaten.
Die beste Investition, die ein Staat in den Wohlstand und in die Lebensqualität der 
Gesellschaft tätigen kann, ist die Förderung seines Bildungs- und 
Forschungssystems. 
Wegen der verfügbaren materiellen und geistigen Ressourcen kann sich der 
wissenschaftliche und technologische Fortschritt nur im internationalen Rahmen 
weiterentwickeln. Internationale Vernetzung der Universitäten, der Aufbau von 
Forschungsnetzwerken und die Beteiligung an europäischen Forschungs - und 
Industrieprogrammen sind Voraussetzungen für innovative Leistungen, die die 
internationale Wettbewerbsfähigkeit Österreichs sichern.  
Wir bejahen den Fortschritt in Technik und Wissenschaft für die qualitative 
Weiterentwicklung der Gesellschaft. Fortschritt darf aber die nachhaltige Entwicklung 
der Natur und die Lebenschancen der nächsten Generationen nicht gefährden und 
die Würde des Menschen nicht verletzen.
6. Neue Medien und Telekommunikation
Mit der zunehmenden Technologie- und Dienstleistungsorientierung unserer 
Wirtschaft wird der Transport von Nachrichten immer wichtiger. Die weltweite 
ökonomische Entwicklung zeigt, daß Wissen und Information als Produktionsfaktor 
und damit zusammenhängend die Telekommunikation als Vermittlungsinstrument an 
Bedeutung gewinnen werden. 
Wir treten dafür ein, daß Österreich den Anschluß an die europäische Entwicklung 
der Telekommunikation hinsichtlich Qualität und Quantität wahrnimmt. 
Die weltweite Vernetzung von Informations- und Wissenströmen und deren nahezu 
unbeschränkte Verfügbarkeit schaffen einen breiten Zugang zu einem Bildungs- und 
Kulturangebot und damit zu verbesserten Lebenschancen für weite Kreise der 
Bevölkerung. Darüberhinaus bietet sich für die Staaten dieser Erde die Chance, ihre 
kulturellen und geistigen Leistungen anderen Menschen zugänglich zu machen und 
damit einen Beitrag zur Völkerverständigung zu leisten.
Politische Rahmenbedingungen sollen einen breiten Zugang zu diesen 
Informationskanälen gewährleisten, um die Ausbildung einer neuen Zwei-Klassen-
Gesellschaft zu verhindern.
Die Vernetzung von Datenbanken aus verschiedenen Lebensbereichen birgt 
Gefahren für die Freiheit des einzelnen. Wir wollen die Privatsphäre des einzelnen 
schützen und den "gläsernen Menschen" verhindern. Wir sehen daher einen Auftrag 
der Politik, mit rechtlichen Mitteln dort einzugreifen, wo die Eigenverantwortung zum 
Schutz des einzelnen nicht ausreicht.
7. Kunst und Kultur 
Kunst und Kultur sollten ein integraler Bestandteil der Bildung sein, der die Horizonte 
unserer Kinder erweitert und unser kulturelles Erbe weiterentwickelt. Wenn 
Österreich seine Stellung als bedeutende Kulturnation sichern will, muß es seine 
wertvollen Ressourcen und Talente fördern und fordern.
Durch die Auseinandersetzung mit Kunst und Kultur wird das Engagement der 
Menschen, sich mit sich selbst, mit ihrer Umgebung und mit ihrer Herkunft zu 
beschäftigen, angespornt. Dies ist nicht nur diskursfördernd und emanzipativ, 
sondern trägt zur Gestaltung der eigenen heimatlichen Welt bei. 
In diesem Sinne bekennen wir uns dazu, daß Kulturpolitik eine freie kulturelle 
Entwicklung garantieren soll. Kulturpolitik soll den bestehenden kulturellen 
Pluralismus wie auch die Momente des Widerstandes und Eigensinns im 
künstlerischen Schaffen und das Aufgreifen gesellschaftlicher Konflikte akzeptieren 
und unterstützen.
Der Künstler wirkt für die Gesellschaft, die Gesellschaft braucht das Wirken des 
Künstlers. In gegenseitiger Verantwortung lebt eine lebendige Kultur von der 
wertbezogenen Auseinandersetzung und Kritik. Kulturausgaben sind sinnvolle 
Investitionen in die Kreativität und die Innovationsfähigkeit der Gesellschaft.
Unsere Kultur prägt die Identität unseres Landes und seiner Menschen. Kultur ist 
sowohl historisch überlieferte Tradition als auch Lebensäußerung von Menschen der 
Gegenwart. Sie entfaltet sich in den verschiedensten Formen und Institutionen und 
bestimmt die Art und Weise unseres Zusammenlebens mit. 
Das Zusammenleben in einem größeren Europa und in einer enger verflochtenen 
Welt zwingt uns zu neuen kulturellen Reflexionen. Wichtiges inhaltliches Ziel der 
österreichischen Kulturpolitik muß die Verdeutlichung von Österreichs Identität in 
Europa sein, die Sichtbarmachung der geistigen Kräfte unseres Landes.
Die Internationalisierung, das wachsende Freizeitangebot und die Mediatisierung der 
Gesellschaft führen zur Gefahr der Standardisierung und der Reduktion der 
kulturellen Sensibilität auf den Erlebniswert. In diesem Zusammenhang ist daher den 
massenwirksamen identitätsstiftenden kulturellen Ausdrucksformen in Film, 
Fernsehen und Architektur verstärkte Pflege und Aufmerksamkeit zu widmen.
Wir setzen uns dafür ein, daß Kunst nicht als Luxus für sich immer wieder neu 
formierende "Kultureliten" isoliert wird, sondern daß allen die aktive und passive 
Kunstausübung ermöglicht und die Teilhabe an unseren Kulturgütern zugänglich 
gemacht wird. Die öffentliche Kulturförderung muß dies berücksichtigen, indem sie 
individuelle Spitzenbegabungen fördert und gleichzeitig durch eine qualifizierte 
Breitenförderung möglichst vielen die Gelegenheit eröffnet, sich künstlerisch zu 
engagieren. 
Staatliche Kulturförderung darf nicht zu Abhängigkeiten der Kulturschaffenden 
führen. Kulturförderung ist nicht allein staatliche Aufgabe. Wir wollen private 
Sponsoren unterstützen und durch steuerliche Erleichterungen ermutigen. Private 
Künstlerinitiativen sind für die Lebendigkeit und Vielfalt des Kulturbereiches 
unentbehrlich. 
9. Heimat in Europa und der Welt
1. Österreich in Europa
Wir bekennen uns zu einem Europa, dessen Einheit auf gemeinsamen Werten, 
gemeinsamen geschichtlichen Erfahrungen und gemeinsamen wertbezogenen 
Zielen, aber auch auf der reichen Vielfalt seiner verschiedenen nationalen und 
regionalen Traditionen seiner Völker und Volksgruppen gründet. 
Wie die christdemokratischen Schöpfer und Betreiber des europäischen 
Einigungswerkes sind auch wir davon überzeugt, daß der Europäische 
Integrationsprozeß die verläßlichste Gewähr dafür bietet, Europa von der Geißel 
eines aggressiven, kriegerischen Nationalismus und Chauvinismus zu befreien. 
Europa ist uns Erbe und Auftrag zugleich. Angesichts vieler gemeinsamer 
Bindungen zwischen den Völkern und Nationen des Kontinents, aber auch 
angesichts zweier Weltkriege und systematischer Massenvernichtung von 
Menschen, die von Europa ihren Ausgang genommen haben, sehen wir in einer 
europäischen Völkerfamilie eine wesentliche Garantie für den Frieden in Europa und 
darüber hinaus. 
Wir bekennen uns zu einer Fortführung des bisher vor allem wirtschaftlich 
ausgerichteten Integrationsprozesses in Richtung einer politischen Union, die auf 
den Grundwerten von Frieden, Demokratie, Menschenrechten, Rechtsstaat und 
Ökosozialer Marktwirtschaft beruht. Eine solche Union wollen wir im Geist eines 
christlichen Humanismus mitgestalten - in Österreich, in der Europäischen 
Volkspartei und in der Europäischen Demokratischen Union. 
Den institutionellen Rahmen für das europäische Einigungswerk bildet die 
Europäische Union. Sie ist auch der natürliche Kristallisationspunkt der 
Zukunftshoffnungen der Länder Mittel- und Osteuropas. Die Europäische Union kann 
und soll den Kern einer umfassenden Europäischen Friedensordnung bilden. 
Wir wollen, daß die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion verwirklicht wird. 
Wir wollen, daß sich die großeuropäische Union zu einer echten politischen 
Gemeinschaft, zu einer europäischen Sicherheitsgemeinschaft und auch zu einer 
Umwelt- und Sozialgemeinschaft weiterentwickelt und vertieft. 
Ebenso wie für diese Vertiefung der Europäischen Union treten wir für deren 
schrittweise Erweiterung um alle jene europäischen Staaten ein, die sich zu den 
grundlegenden Zielen dieses Einigungswerkes bekennen und zugleich willens und 
fähig sind, die Rechte und Pflichten eines Mitglieds der EU zu übernehmen. 
Wir sind der Auffassung, daß Österreich hinsichtlich der Nachbarländer in Mittel- und 
Osteuropa eine besondere Verantwortung zukommt. Wir werden uns dafür 
einsetzen, daß diese Staaten schon vor ihrem EU-Beitritt soweit wie möglich in die 
EU-Strukturen einbezogen werden. Alle Menschen, die in Europa leben, sollen die 
Chance erhalten, gleichberechtigt die Zukunft unseres Kontinents mitzugestalten. 
Als überzeugte Anhänger des bundesstaatlichen Ordnungsgedankens bekennen wir 
uns zu einer Europäischen Union, die nach den Baugesetzen des Föderalismus und 
der Aufgabenteilung (Subsidiarität) gestaltet ist und auch Regionen und Gemeinden 
stärker in diesen Integrationsprozeß einbezieht. 
Wir wollen eine Europäische Union, in der die Menschen in ihren lokalen 
Gemeinschaften Heimat, Geborgenheit, geistige Orientierung und moralische 
Bindung begründen können. Die Menschen, die in dieser Union leben, sollen sich als 
Bürger ihrer Heimatregion, ihres Vaterlandes und als Europäer verstehen. 
Das Europäische Einigungswerk wird nur dann auf Dauer erfolgreich sein, wenn es 
vom Vertrauen einer klaren Mehrheit seiner Bürgerinnen und Bürger begleitet ist. Um 
dieses Vertrauen müssen sich die Politiker und Institutionen der Europäischen Union 
stets neu bewerben. Ein Ausbau der demokratischen Einrichtungen der EU sowie 
der Aufgabenteilung zwischen den Mitgliedstaaten, Regionen und Gemeinden sind 
Voraussetzung für die Mehrung dieses Vertrauens. 
Österreich bringt in die Europäische Union ein reichhaltiges geschichtliches Erbe, 
aber auch jahrzehntelange Erfahrung als dritter Standort der Vereinten Nationen ein. 
Das überwiegende Ja der Österreicherinnen und Österreicher zu Europa, wie es im 
Ergebnis der Volksabstimmung vom 12. Juni 1994 zum Ausdruck kam, verstehen wir 
als Auftrag, ein starkes Österreich zu einem selbstbewußten Partner in einem 
gemeinsamen Europa des Friedens, der Sicherheit, der Gerechtigkeit und des 
Wohlstands zu machen. 
2. Internationale Sicherheit
Vorrangige Aufgabe unserer Sicherheitspolitik ist die Bewahrung der Selbständigkeit 
Österreichs, der Unversehrtheit seines Staatsgebietes und des Friedens in Freiheit 
für alle Österreicherinnen und Österreicher. In einem gemeinsamen Europa ist 
Österreichs Sicherheit in die umfassende Sicherheit Europas eingebettet. Die 
Sicherheit Europas ist auch unsere Sicherheit. Zur Sicherheit Europas muß auch 
Österreich einen angemessenen Beitrag leisten. 
Österreichs Sicherheit hängt von der Qualität unserer eigenen Bemühungen und 
davon ab, wie weit es gelingt, die Stabilitätswirkung europäischer Sicherheitssysteme 
auch für Österreich nutzbar zu machen. Österreich kann nicht davon ausgehen, daß 
es im Ernstfall von Mitgliedern einer europäischen Sicherheitsgemeinschaft verteidigt 
wird, selbst aber nichts oder wenig zur gemeinsamen Sicherheit beiträgt. Noch 
kostspieliger käme es, sich unter Verzicht auf Bündnissicherheit gegen jeden 
möglichen militärischen Angriff aus eigener Kraft zu verteidigen. 
Unsere europäische Sicherheitsstrategie muß sich an aktuellen Herausforderungen, 
Bedrohungen und Möglichkeiten orientieren. Wir treten für eine Beteiligung 
Österreichs am Ausbau eines gesamteuropäischen Sicherheits- und 
Verteidigungssystems ein und wollen, daß Österreich die Entscheidungen darüber 
möglichst stark beeinflussen kann. 
Österreichs Sicherheit muß freilich auch in Zukunft im internationalen 
Zusammenhang definiert werden. Wir bekennen uns daher zu den Verpflichtungen 
und zur Solidarität mit der gesamten Völkergemeinschaft und ihren 
Sicherheitseinrichtungen. Wir sprechen uns für die Teilnahme Österreichs an 
humanitären, friedenserhaltenden, friedensstiftenden und wirtschaftlichen 
Maßnahmen im Rahmen solcher Verpflichtungen aus. 
Die personelle und materielle Ausstattung des Bundesheeres muß die Erfüllung der 
sicherheitspolitischen Aufgaben ermöglichen. Das Wehrsystem ist für uns kein 
politisches Dogma oder ideologisches Prinzip. Ausschlaggebend muß die 
militärische Wirksamkeit sein. Eine Änderung des Wehrsystems in Richtung 
Berufsheer hängt von der Entwicklung unseres geopolitischen Umfelds, der 
Funktionsfähigkeit eines europäischen Sicherheitssystems und dem Grad der 
Eingliederung Österreichs in ein solches ab. Es setzt in jedem Fall die Ergänzung 
durch Miliz voraus. Die allgemeine Wehrpflicht ist  jedenfalls solange beizubehalten, 
als es die Sicherheit Österreichs erfordert.
Im Rahmen der umfassenden Landesverteidigung kommen auch dem Zivildienst 
wichtige Aufgaben zu: Er muß aber ein Wehrersatzdienst bleiben. Wir sind dafür, 
daß auch weibliche Staatsbürger auf freiwilliger Basis die Möglichkeit eines Zugangs 
zum Wehr- und Zivildienst erhalten. 
3. Österreich in der Welt
Im Vergleich zur überwiegenden Mehrheit der Staaten der Welt ist Österreich eines 
der reichen Länder. Das bürdet eine globale Mitverantwortung auf. Wir wollen als 
Mitglied der Europäischen Union diese Verantwortung wahrnehmen und an der 
Lösung globaler Probleme mitarbeiten. 
Dazu gehört nicht nur unser Beitrag zur Friedenssicherung, sondern auch der Kampf 
gegen weltweiten Hunger, gegen Krankheiten und Epidemien und gegen die 
Vorenthaltung von Bildung. Auch der internationale Umweltschutz ist eine der 
globalen Verpflichtungen, die kein Staat im Alleingang lösen kann. 
Als Mitgliedsland der EU wollen wir darauf hinwirken, daß Europa in seinen 
Beziehungen zu den Staaten der übrigen Welt verstärkt auf die Einhaltung der 
Menschenrechte drängt und seine Verantwortung gegenüber den ärmeren Ländern 
der Erde wahrnimmt. 
Österreich soll den aus politischen, rassischen oder religiösen Gründen verfolgten 
Menschen auch in Zukunft Schutz und Hilfe gewähren. Gleichzeitig muß aber dafür 
vorgesorgt werden, daß die explosionsartig wachsende Wanderbewegung in der 
Welt, die durch wirtschaftliche Mißstände in den Ursprungsländern ausgelöst wird, 
nicht zu unlösbaren gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Konflikten in den 
europäischen Ländern führt. Der Vollzug unvermeidlicher Ordnungsmaßnahmen 
muß auf der Grundlage von Menschenwürde und der Menschenrechte erfolgen. 
Wir anerkennen die Bedeutung einer konstruktiven Politik der 
Entwicklungszusammenarbeit mit Ländern der Dritten Welt. Sie ist eine der 
Voraussetzungen für die Sicherung des Weltfriedens und einer umweltverträglichen 
nachhaltigen Entwicklung aller Volkswirtschaften. Österreich muß seinen 
entwicklungspolitischen Verpflichtungen und Absichtserklärungen nachkommen und 
im ständigen Dialog mit dem Partnern unserer Entwicklungspolitik um eine 
Verbesserung ihrer Wirksamkeit bemüht sein. 
Wir sind fest davon überzeugt, daß Österreich als Mitglied der Europäischen Union 
ebenso wie als Mitglied der Vereinten Nationen und ihrer Spezialorganisationen eine 
Vielfalt großer Aufgaben vor sich hat, zu deren Wahrnehmung wir bestens befähigt 
sind und deren Erfüllung auch unser eigenes Land bereichern und befruchten wird.