Grundsatzprogramm der 
Sozialdemokratischen Partei Österreichs 

I. Neue Herausforderungen - neue 
Lösungen


(1) Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten sind dem Ideal einer 
humanen, demokratischen und gerechten 
Gesellschaft verpflichtet. Wir streben eine 
Gesellschaft an, in der Klassengegensätze 
überwunden sind, in der Probleme 
friedlich gelöst werden und in der sich die 
menschliche Persönlichkeit frei von Angst 
und Not entfalten und ihre Fähigkeiten 
entwickeln kann.

(2) Dieses Ideal einer humanen 
Gesellschaft ist jenes Ziel, um dessen 
schrittweise Verwirklichung wir uns im 
demokratischen Wettbewerb mit anderen 
politischen Konzeptionen bemühen.

(3) Das Streben nach Verwirklichung des 
uralten Menschheitstraums von einer 
gerechten Gesellschaftsordnung, in der 
alle Menschen in Frieden und Freiheit 
leben ist weiter lebendig und bietet auch 
für das 21. Jahrhundert die Grundlage für 
solidarische Arbeit an der Realisierung 
des sozialdemokratischen Ideals.

(4) Die Sozialdemokratie stützt sich auf 
Frauen und Männer, die bereit sind, an 
der Verwirklichung sozialdemokratischer 
Ziele mitzuarbeiten, die sich zu 
solidarischem Verhalten gegenüber ihren 
Mitmenschen bekennen und im Sinne 
dieses Bekenntnisses handeln.

(5) Dem Programm der Sozialdemokratie 
liegt ein Menschenbild zugrunde, wonach 
alle Menschen als vernunftbegabte und zu 
Verantwortung fähige Wesen mit gleichen 
Rechten und Pflichten geboren und mit 
gleicher Würde ausgestattet sind; es liegt 
ihnen eine Geschichtsauffassung 
zugrunde, wonach die Geschichte ein 
offener und nicht determinierter Prozeß 
ist, der Chancen und Risken enthält und 
der von uns Menschen in 
Wechselwirkung mit unserer Umwelt 
gestaltet wird.

(6) Die österreichische Sozialdemokratie 
betrachtet sich als Teil der großen 
Gemeinschaft sozialdemokratischer 
Parteien in Europa und auf der ganzen 
Welt.

(7) Die österreichische Sozialdemokratie 
ist eine Partei der Reformen und der 
Veränderung zum Wohle der Menschen. 
Im Laufe ihrer stolzen Geschichte von 
mehr als hundert Jahren haben 
Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten die Gesellschaft auf 
dem Boden der Demokratie nachhaltig 
verändert und ein beachtliches Maß an 
sozialer Gerechtigkeit erkämpft. 
Österreich weist heute eine hohe 
wirtschaftliche und politische Stabilität 
auf, bietet umfassende Rechte für 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in 
einer modernen Wirtschaft, hat einen 
ausgebauten Wohlfahrtsstaat und ist 
international anerkanntes Mitglied der 
Völkergemeinschaft.

(8) Der gesellschaftliche Fortschritt, für 
den die Sozialdemokratie steht, muß 
immer wieder neu erkämpft werden. 
Unsere Grundwerte - Freiheit, Gleichheit, 
Gerechtigkeit und Solidarität - haben in 
Zeiten rapiden gesellschaftlichen Wandels 
besondere Bedeutung. Die Mittel und 
Wege ihrer Verwirklichung gestalten wir 
entsprechend den geänderten 
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen 
Verhältnissen. Heute muß die 
Sozialdemokratie neue Antworten auf die 
zunehmende Internationalisierung der 
Wirtschaft und des Kapitals, die 
wachsende Abhängigkeit aller Märkte und 
Gesellschaften voneinander, den sich 
verschärfenden Wettbewerb und die 
beschleunigte technologische 
Entwicklung finden, die zur Konsequenz 
haben, daß mit immer weniger 
Arbeitskräften immer mehr Produkte 
erzeugt werden. Wir streben weiterhin die 
Überwindung der schwersten und vielfach 
gesundheitsgefährdenden körperlichen 
Arbeit durch den Einsatz modernster 
Technologien an. Unser zentrales Ziel ist 
freilich das Sichern und Schaffen von 
bezahlter Erwerbsarbeit, die den 
Lebensunterhalt sichert und die Chance 
für ein sinnerfülltes Leben vergrößert. 
Wir bekennen uns daher zum Recht auf 
Arbeit.

(9) Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten haben in unserem 
Parteiprogramm aus dem Jahr 1978 die 
"Welt, die wir verändern wollen", 
beschrieben. Wir haben auf die großen 
Fortschritte verwiesen, die wir in den 
vorangegangenen Jahren erzielen 
konnten, aber auch auf neue Gefahren und 
Probleme, die sich aus der Veränderung 
der politischen und wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen ergeben. Die 
Feststellung, daß sich die SPÖ "von einer 
Partei der Arbeiter zu einer Partei aller 
arbeitenden Menschen" entwickelt hat, 
hat nichts von ihrer Gültigkeit verloren.

(10) Seither sind weitere zwei Jahrzehnte 
vergangen, das Tempo der 
gesellschaftlichen Veränderungen hat sich 
nicht verlangsamt, sondern eher 
beschleunigt. Sozialdemokratisch 
mitbestimmte Politik hat nicht nur 
geholfen, das Wohlstandsniveau zu 
heben, sondern auch, traditionelle Fesseln 
des Denkens und Handelns zu 
überwinden. Dadurch haben sich die 
Lebensgewohnheiten der Menschen 
teilweise tiefgreifend verändert. Die 
Lebenserwartung hat zugenommen, die 
politischen Strukturen sind vielschichtiger 
und flexibler geworden.

(11) Das kommunistische System in der 
Sowjetunion und in anderen europäischen 
Staaten ist zusammengebrochen, die 
Nachkriegsordnung hat sich verändert. 
Österreich ist Mitglied der Europäischen 
Union geworden, die sich auf die 
nächsten Schritte der Erweiterung 
vorbereitet. Diese hier bloß skizzierten 
Veränderungen haben viele Menschen 
verunsichert. Auch der Nationalismus in 
seiner häßlichsten Form hat in Teilen 
Europas wieder sein Haupt erhoben und 
hetzt Menschen gegeneinander.

(12) Die wirtschaftliche Entwicklung hat 
deutlich an Dynamik der Veränderung 
gewonnen. Geographische Entfernungen 
beginnen ihre Bedeutung zu verlieren, die 
Mobilität der Menschen nimmt zu. Der 
internationale Konkurrenzdruck wächst 
als Ausdruck sich angleichender 
Verwertungsbedingungen des Kapitals.

(13) Viele dieser Entwicklungen werden 
unter dem Schlagwort "Globalisierung" 
zusammengefaßt, und es erfordert 
Weitblick und Urteilsfähigkeit, um die 
Chancen und Risken dieser 
Entwicklungen, ihre positiven und 
negativen Auswirkungen richtig 
einschätzen zu können.

(14) Die Arbeitslosigkeit in Europa ist 
angestiegen, manche traditionelle 
Instrumente zu ihrer Bekämpfung 
verlieren ihre Wirksamkeit. Ein 
rücksichtsloser Neoliberalismus und ein 
unsozialer Neokonservativismus 
versuchen, aus diesen Entwicklungen 
dauerhafte Vorteile zugunsten der 
Kapitalinteressen und zu Lasten der 
arbeitenden Menschen zu ziehen.

(15) Gleichzeitig bietet sich aber auch die 
große Chance, Europa nicht nur weiter 
zusammenzuführen, zu einer Stabilitäts- 
und Friedenszone zu entwickeln, seine 
Wirtschaftskraft zu erhöhen, eine 
gemeinsame Währung aufzubauen, 
sondern Europa zu einer gemeinsamen 
Heimat der Menschen und ihres 
friedlichen und sozial gesicherten 
Zusammenlebens mit gleichen Chancen 
zu entwickeln und somit zu einem 
weltweit bedeutsamen Pfeiler für 
Demokratie und Stabilität zu machen.

(16) Diese Entwicklung wird nur durch 
eine gemeinsame politische 
Kraftanstrengung einer geeinten 
europäischen Sozialdemokratie sowie 
Hand in Hand mit einer geeinten 
europäischen Gewerkschaftsbewegung zu 
verwirklichen sein.

(17) Da im Mittelpunkt unserer Politik der 
Mensch steht, können wir es nicht 
hinnehmen, wenn Menschen zu 
rechnerischen Größen und Kostenfaktoren 
degradiert werden und so ihre 
Lebenschancen geopfert werden.

(18) Es ist kein Zufall, daß die 
Sozialdemokratie in den letzten Jahren 
zur größten politischen Kraft in Europa 
aufgestiegen ist und daß in vielen Staaten 
der EU Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten eine führende Rolle 
spielen, denn die Bürgerinnen und Bürger 
Europas vertrauen darauf, daß die 
Sozialdemokratie Reformen durchführt, 
aber soziale Stabilität bewahrt, daß sie die 
Kraft zur Veränderung hat, aber das 
menschliche Maß nicht aus den Augen 
verliert; mit einem Wort, daß das Europa 
der Zukunft auf sozialdemokratischen 
Grundwerten aufbaut und in diesem Sinne 
auch über die Grenzen Europas hinaus 
wirksam wird.

(19) Die österreichische Sozialdemokratie 
will mit diesem Grundsatzprogramm klare 
Orientierung geben. Sie will klar machen, 
wodurch sich politisches Handeln von 
Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten auszeichnet und warum 
das Eintreten für unsere Ziele nicht nur 
vernünftig, sondern für ein friedliches 
Zusammenleben in einer lebenswerten 
Welt geradezu notwendig ist. Im 
Wettbewerb mit anderen demokratischen 
Parteien in unserer Gesellschaft halten wir 
die Unterschiede zu diesen Parteien für 
wesentlich. 

(20) Wir laden alle Menschen ein, mit uns 
gemeinsam die Zukunft im Sinne unserer 
Grundwerte zu gestalten.



II. Die Grundsätze der 
Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten

II.1. Die Grundwerte der 
Sozialdemokratie

Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten streben eine 
Gesellschaft an, in der sich die 
menschliche Persönlichkeit frei entfalten 
kann. Unsere politische Arbeit zielt darauf 
ab, eine Gesellschaft ohne Privilegien und 
Herrschaftsverhältnisse zu schaffen, die 
demokratisch organisiert ist und auf den 
Werten der Freiheit, der Gleichheit, der 
Gerechtigkeit und der Solidarität beruht. 
Entscheidungsgrundlagen für die 
Lebensgestaltung jeder und jedes 
Einzelnen müssen vor allem die 
Verantwortung gegenüber sich selbst, 
gegenüber den Mitmenschen und der 
Gesellschaft, gegenüber der Umwelt 
sowie gegenüber den künftigen 
Generationen sein.

Freiheit

Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten treten für die Freiheit 
jedes und jeder Einzelnen im Sinne sozial 
verantworteter Selbstbestimmung ein. Die 
Freiheit des bzw. der Einzelnen ist für uns 
die Voraussetzung für die Freiheit aller in 
der Gesellschaft. Freiheit bedeutet nicht 
nur die Absage an jegliche Form der 
Diktatur und autoritärer Systeme, sondern 
hat auch materielle und soziale 
Voraussetzungen: Erst durch Bildung, 
Information und entsprechende materielle 
Absicherung können Abhängigkeiten 
überwunden, Wahlmöglichkeiten 
geschaffen und damit Freiheit lebbar 
gemacht werden. Nur unter solchen 
Voraussetzungen ist ein Leben in Freiheit 
und Sicherheit möglich, und damit die 
Grundlage für Selbstbestimmung 
geschaffen. 

Gleichheit

Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten sind davon überzeugt, 
daß jeder Mensch in seiner Einmaligkeit 
und Individualität gegenüber allen 
anderen Menschen gleichberechtigt und 
gleichwertig ist. Daher sind alle 
Menschen in ihrer Unterschiedlichkeit 
gleich an Rechten und Würde; deshalb 
wollen wir für alle Menschen 
Chancengleichheit durchsetzen - 
unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrer 
Herkunft und ihrem Einkommen, ihrer 
körperlichen und geistigen 
Leistungsfähigkeit, ihrer sexuellen 
Orientierung, ihrer ethnischen 
Zugehörigkeit, ihrer Weltanschauung, 
ihrem religiösen Bekenntnis oder ihrem 
individuellen Lebensentwurf. Zur 
Chancengleichheit gehören für uns das 
Recht auf Arbeit und Bildung sowie 
gleiche politische und soziale 
Menschenrechte. Menschen, die 
schwächer und benachteiligt sind, haben 
ein Recht auf besondere Unterstützung 
und Förderung.

Gerechtigkeit

Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten setzen uns für 
Gerechtigkeit in allen gesellschaftlichen 
Bereichen ein. Wir treten daher für eine 
gerechte Verteilung aller 
gesellschaftlichen Chancen und Güter ein, 
insbesondere von Arbeit und Bildung 
sowie Einkommen und Vermögen. Wir 
treten für die gleichberechtigte Teilhabe 
aller an der Gesellschaft ein und stehen 
dabei an der Seite der sozial 
Schwächeren. Unser Ziel ist eine 
Gesellschaft freier und gleicher 
Menschen, in der die Klassenunterschiede 
überwunden sind.


Solidarität

Solidarität im Sinne von Rücksichtnahme 
auf den Nächsten und Bereitschaft zu 
gemeinsamem Handeln ist die Basis für 
die politische Verwirklichung der Ziele 
der Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten. Solidarität bedeutet 
Verantwortung für die Gemeinschaft und 
damit die Verpflichtung, sich für andere 
einzusetzen und gesellschaftliche 
Aufgaben im Interesse unserer 
Grundwerte zu erfüllen. Sie ist letztlich 
die Grundlage des sozialen 
Zusammenhalts und das wirksamste 
Instrument zur Durchsetzung gerechterer 
Lebensbedingungen. Internationale 
Solidarität umfaßt alle Völker.

Alle diese Grundwerte - Freiheit, 
Gleichheit, Gerechtigkeit und Solidarität - 
sind gleichrangig. Nur ihre gemeinsame 
Verwirklichung kann allen Menschen ein 
erfülltes Leben in Frieden und Freiheit 
gewährleisten.


II.2. Unseren Werten verpflichtetes 
Handeln

II.2.1. Die Würde des Menschen steht im 
Mittelpunkt sozialdemokratischer Politik, 
daher treten wir entschlossen für die 
Wahrung der Menschenrechte ein und 
stehen für eine Politik, die die Menschen 
in die Lage versetzt, ihr Leben 
selbstbestimmt und mündig zu gestalten, 
und wollen gesellschaftliche Bedingungen 
schaffen, die diesem Prinzip entsprechen. 
Wir treten daher einer Politik entgegen, 
die Menschen oder Menschengruppen 
benutzt oder mißbraucht, und werden eine 
Wirtschaftsordnung, die Menschen nur als 
Kosten- und Produktionsfaktor betrachtet, 
verändern und nach sozialdemokratischen 
Grundsätzen gestalten.  

II.2.2. Für uns Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten ist die Demokratie jene 
Form des Zusammenlebens der 
Menschen, in der die Prinzipien der 
Gleichheit und der Freiheit am besten 
verwirklicht werden können. Wir treten 
daher dafür ein, daß alle Menschen das 
Recht darauf haben, bei Entscheidungen, 
die sie betreffen, mitzubestimmen und 
daß das Prinzip der Demokratie in allen 
gesellschaftlichen Bereichen verwirklicht 
wird.

Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und 
Antisemitismus, die von nationalistischen 
und populistischen Kräften geschürt oder 
instrumentalisiert werden, bedrohen die 
Würde und Sicherheit der Menschen und 
sind daher eine Gefahr für das friedliche 
und demokratische Zusammenleben. 
Aufgrund unserer schmerzlichen 
historischen Erfahrungen sind wir 
Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten konsequente 
Antifaschisten, setzen uns für die 
Erfüllung des antifaschistischen Auftrags 
der österreichischen Bundesverfassung 
und damit für die entschiedene 
Bekämpfung aller neonazistischen und 
rassistischen Aktivitäten ein. Darüber 
hinaus treten wir allen 
menschenverachtenden, die 
Menschenrechte mißachtenden autoritären 
Kräften ebenso entgegen wie jeder Form 
des Fundamentalismus, mag dieser 
politisch, religiös oder anders motiviert 
sein. 

Sozialdemokratie und Religion sind keine 
Gegensätze. Wir bekennen uns zum Recht 
auf freie Religionsausübung. Jedoch darf 
Religion nicht zu politischen Zwecken 
mißbraucht werden, ebenso wie Politik 
nicht für religiöse Ziele instrumentalisiert 
werden darf.

II.2.3. In einem sozialdemokratischen 
Konzept der Wirtschaft steht der Mensch 
im Mittelpunkt. Es hat Wohlstand für alle 
und damit eine gerechte Verteilung der 
Arbeit, der Güter und Dienstleistungen 
sowie des Einkommens zum Ziel. Märkte 
- ihre Dynamik und Innovationsfähigkeit - 
leisten innerhalb definierter 
Rahmenbedingungen und bei fairem 
Wettbewerb einen wichtigen Beitrag zur 
Förderung des Wohlstands durch ihren 
Zwang zu effizienter und preiswerter 
Erbringung von Leistungen und Gütern 
im Interesse der Verbraucherinnen und 
Verbraucher. Die Kräfte des Marktes 
allein sorgen jedoch nicht für eine 
gerechte Verteilung. Ungezügelte Märkte 
lassen vielmehr gefährliche 
Kapitalkonzentration und neue Monopole 
entstehen. Deshalb muß dem Markt ein 
Rahmen gegeben und dort korrigierend 
eingegriffen werden, wo sich die Kräfte 
des Marktes gegen Mensch und Umwelt 
richten.

II.2.4. Arbeit - in einem umfassenden 
Sinn verstanden - ist von zentraler 
Bedeutung für das menschliche Leben 
sowie für die Identität und das 
Selbstwertgefühl des Menschen; sie 
sichert die soziale und wirtschaftliche 
Basis der Gesellschaft. Arbeit muß 
gerecht verteilt werden. Wir 
Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten treten daher für das 
Recht auf Erwerbsarbeit für alle ein. 

Wir setzen uns für die Sicherung und 
Schaffung von Erwerbsarbeit sowie für 
die Umgestaltung der Arbeitsprozesse im 
Sinne befriedigender, dauerhaft 
existenzsichernder und 
eigenverantwortlicher Arbeit im sozialen 
Zusammenhang ein. Uns geht es nicht um 
den Unterschied zwischen selbständiger 
und unselbständiger Arbeit, sondern 
darum, daß Einkommen gerecht verteilt 
und Kapital- und Vermögenseinkommen 
nicht gegenüber Arbeitseinkommen 
begünstigt sind.

II.2.5. Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten bekennen uns zum 
Modell der österreichischen 
Sozialpartnerschaft, zum Ausbau der 
europäischen Sozialpartnerschaft und 
setzen uns für eine wirksame Vertretung 
der Interessen der Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer durch starke und 
überparteiliche Gewerkschaften ein, die 
durch Betriebsrätinnen und Betriebsräte 
(Europa-Betriebsräte), 
Personalvertreterinnen und 
Personalvertreter sowie 
Jugendvertauensrätinnen und 
Jugendvertrauensräte Mitbestimmung  
sicherstellen. 

Wir treten dafür ein, daß eine gleiche und 
faire Gestaltung der Arbeits- und 
Sozialrechtsverhältnisse an die Stelle der 
ungleichen Behandlung der verschiedenen 
Gruppen unselbständig Beschäftigter tritt, 
die längst nicht mehr zeitgemäß ist. Für 
alle Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer muß es daher ein 
gleichwertiges Arbeits- und Sozialrecht 
geben. Dabei ist die legale, 
sozialversicherte Arbeit ein wesentliches 
Grundelement. Um eine faire arbeits- und 
sozialrechtliche Ordnung am Arbeitsplatz 
zu erhalten, wird von uns jede Form 
ausbeuterischer Beschäftigung, 
insbesondere auch organisierte illegale 
Beschäftigung bekämpft. 

II.2.6. Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten treten für integrative 
Politik ein, die den solidarischen 
Zusammenhalt der Gesellschaft 
gewährleistet und der Benachteiligung 
Einzelner und sozialer Gruppen 
entgegenwirkt. 

Wir wollen die volle Gleichstellung von 
Frauen und Männern in allen 
Lebensphasen und allen Lebensbereichen 
verwirklichen. Wir sind der Überzeugung, 
daß eine gerechte Gesellschaft vom 
kreativen Potential von Frauen und 
Männern, von der Mitwirkung am 
demokratischen Prozeß aller Bürgerinnen 
und Bürger und von einem 
partnerschaftlichen und 
gleichberechtigten Zusammenleben der 
Geschlechter geprägt sein muß.  

Wir setzen uns für die Solidarität der 
Generationen ein und unterstützen 
deshalb Modelle und Projekte, die neben 
der Sicherung der materiellen Existenz 
besonderes Augenmerk auf 
unterschiedliche Lebensbedürfnisse legen 
und den Erfahrungsaustausch zwischen 
den Generationen fördern.

Wir setzen uns für Minderheiten und 
deren Recht auf volle Integration in die 
Gesellschaft bei gleichzeitiger Wahrung 
ihrer Identität ein. Wir gehen davon aus, 
daß alle Menschen ein Recht auf ihre 
Heimat, ihr Volkstum, ihre Sprache und 
ihre Kultur haben.

II.2.7. Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten verstehen uns auch als 
Kulturbewegung. Kultur ist Ausdruck der 
Auseinandersetzung des Menschen mit 
seinen Lebensbedingungen, mit seinen 
Mitmenschen, mit seinen Erfahrungen 
und Empfindungen, Ängsten und 
Hoffnungen und somit ein wesentlicher 
Bestandteil des menschlichen und 
gesellschaftlichen Selbstverständnisses.

II.2.8. Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten wissen, daß Politik 
vom Engagement aktiver Bürgerinnen 
und Bürger lebt, insbesondere auf 
Gemeinde-, Bezirks- und Landesebene. 
Politik im Sinne unserer Grundwerte kann 
aber nur dann voll wirksam werden, wenn 
es auch gelingt, sowohl auf nationaler 
Ebene als auch in der Europäischen Union 
und darüber hinaus auf internationaler 
Ebene in solidarischem Zusammenwirken 
für eine gerechte Welt zu arbeiten. Wir 
arbeiten daher aktiv in der 
Sozialdemokratischen Partei Europas und 
in der Sozialistischen Internationale mit 
und unterstützen die Aufwertung und 
Stärkung dieser Organisationen.    

II.2.9. Parteien sind ein unverzichtbarer 
Bestandteil unserer Demokratie. Unser 
Einsatz für eine gerechte Welt erfolgt im 
Bewußtsein solidarischen Denkens, 
Handelns und Veränderns im Rahmen der 
sozialdemokratischen Partei. Sie ist eine 
demokratisch aufgebaute Organisation, 
eine solidarische Interessenvertretung, 
eine Plattform der Diskussion und der 
zielgerichteten Arbeit sowie eine 
Gemeinschaft, in der die Gemeinsamkeit 
der Ziele und zukunftsorientierten 
politischen Handelns zu erleben ist.




III. Politische Perspektiven

III.1. Arbeit für alle in einer 
zukunftsorientierten Wirtschaft

 (1) Arbeit bestimmt die Entfaltung der 
Persönlichkeit und des Selbstwertgefühls, 
des Selbstbewußtseins der Menschen. 
Alle Formen gesellschaftlich notwendiger 
Arbeit, auch Familien- und 
Gemeinschaftsarbeit, müssen daher - 
insbesondere zwischen Männern und 
Frauen - gerecht und solidarisch verteilt 
werden.

(2) Die Erwerbsarbeit vermittelt soziale 
Anerkennung, bestimmt Lebenschancen 
und sichert materielle Unabhängigkeit. 
Der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit ist 
daher heute die wichtigste Aufgabe der 
Sozialdemokratie, Vollbeschäftigung 
bleibt unser oberstes Ziel.

(3) Für uns Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten geht es aber auch um 
die inhaltliche Weiterentwicklung von 
Erwerbsarbeit zu einer befriedigenden, 
dauerhaft existenzsichernden, 
eigenverantwortlichen und 
gleichberechtigten Tätigkeit im sozialen 
Zusammenhang.
 
(4) Eine humane Arbeitswelt setzt - für 
beide Geschlechter - die Vereinbarkeit 
von Beruf und Familie voraus. Wir setzen 
uns für Arbeitszeitregelungen sowie für 
die Schaffung von 
Kinderbetreuungseinrichtungen ein, die 
den Bedürfnissen sowohl der Kinder als 
auch der Eltern entsprechen. Diese 
Einrichtungen müssen allen, unabhängig 
von ihrer sozialen Situation, zugänglich 
sein.

(5) Für uns ist der Mensch der Maßstab 
des Wirtschaftens. Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer sowie 
Unternehmerinnen und Unternehmer 
haben ein gemeinsames Interesse an einer 
starken Wirtschaft, haben aber auch in 
vielen Bereichen unterschiedliche 
Interessen, wie z.B. im Bereich der 
Einkommensverteilung. Wir wollen diese 
Interessensgegensätze partnerschaftlich 
überwinden, weil wir der Überzeugung 
sind, daß nur faire Verhältnisse im 
Arbeitsleben eine geeignete Basis für eine 
gute soziale und wirtschaftliche 
Entwicklung darstellen, was im Interesse 
aller am Wirtschaftsprozeß Beteiligten 
gelegen ist. Wir wollen Veränderungen 
aktiv gestalten, wir wollen Mut zum 
Wandel und wir wollen Sicherheit im 
Wandel bieten. Nur dadurch wird es 
möglich sein, daß Veränderungen nicht 
als Bedrohung abgewehrt und verweigert, 
sondern als Chance begriffen und 
angenommen werden.

(6) Im Arbeitsprozeß selbst geht es uns 
um die Sicherung fairer Partnerschaft und 
Mitbestimmung der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer. Die auf einem 
partnerschaftlichen Modell der 
betrieblichen und überbetrieblichen 
Steuerung beruhende Wirtschaftsweise 
hat gerade in Österreich bewiesen, daß 
hohe Produktivität und soziale 
Gerechtigkeit vereinbar sein können.

(7) Steigende Lebensqualität, soziale 
Sicherheit und Vollbeschäftigung beruhen 
auf einer leistungsfähigen 
Volkswirtschaft. Daher besteht ein 
gemeinsames Interesse aller an der 
Leistungskraft und internationalen 
Wettbewerbsstärke der österreichischen 
Wirtschaft. Politik kann und soll nicht den 
Einsatz und die Initiative der in der 
Wirtschaft Tätigen ersetzen. Auf der 
Basis einer vernünftigen Zusammenarbeit 
zwischen Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern, Arbeitgeberinnen und 
Arbeitgebern bzw. deren jeweiligen 
Interessenvertretungen sowie den 
politisch Verantwortlichen können aber 
jene Rahmenbedingungen geschaffen 
werden, die steigenden Wohlstand und 
dessen gerechte Verteilung sowie neue 
Arbeit und bessere Verteilung der 
bestehenden Arbeit möglich machen.

(8) Funktionierende Märkte und fairer 
Wettbewerb leisten einen wichtigen 
Beitrag zur Förderung des Wohlstands 
durch ihren Zwang zu effizienter und 
preiswerter Erbringung von Leistungen 
und Gütern im Interesse der 
Verbraucherinnen und Verbraucher. Wir 
treten daher für offene Märkte und gegen 
bestehende und neue Monopole mit ihren 
Nachteilen und Kosten ein. Ein modernes 
Wirtschafts- und Kartellrecht hat daher 
die Aufgabe, das Funktionieren des 
Markts zu gewährleisten. Wo die 
Bedürfnisse der Menschen durch den 
Markt nicht sozial gerecht befriedigt 
werden können, treten wir für die 
Regulierung der Marktkräfte 
beziehungsweise für die Erbringung oder 
Bereitstellung von Leistungen durch die 
öffentliche Hand ein.

(9) Der Ertrag wirtschaftlichen Handelns 
muß gerecht verteilt werden. In einer 
solidarischen Gesellschaft muß nicht die 
Gleichheit, sondern die Ungleichheit der 
Einkommen und Vermögen ihre 
Rechtfertigung beweisen. In diesem Sinne 
akzeptieren wir 
Einkommensunterschiede, die durch 
besondere Leistung, Belastung oder 
Verantwortung begründet werden. Aber 
auch diese müssen dort ihre Grenzen 
finden, wo sie das Prinzip der gleichen 
Teilnahme an der Gesellschaft infrage 
stellen. Wir treten für ein System von 
Steuern und Abgaben sowie von sozialen 
Transferleistungen ein, das eine gerechte 
Einkommens- und Vermögensverteilung 
gewährleistet.  

(10) Wir treten im Interesse der gerechten 
Verteilung von Arbeits- und 
Einkommenschancen für eine den 
spezifischen Bedürfnissen und 
Möglichkeiten entsprechende Verkürzung 
der Arbeitszeit ein. Dies bedeutet in erster 
Linie eine Unterstützung der 
Gewerkschaften bei ihren diesbezüglichen 
Initiativen, aber auch die Stärkung 
individueller Rechte von 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
zur Verbindung des Arbeitslebens mit 
Bildungszeiten und Freizeitblöcken. 
Durch eine bessere Verteilung der 
Arbeitszeit wollen wir auch erreichen, daß 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
nicht vorzeitig aus dem Erwerbsprozeß 
gedrängt werden. 

(11) Wir setzen uns für eine 
Qualifizierungsoffensive ein, 
insbesondere für ein breites Angebot an 
lebensbegleitenden Chancen des 
zusätzlichen Erwerbs von Bildung und 
Qualifikation sowie für entsprechend 
gesicherte Bildungsfreistellungen und -
karenzen - mit begleitenden 
Förderungsmaßnahmen. 

(12) Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit 
ist eine zentrale politische Aufgabe, 
deshalb treten wir für aktive 
Arbeitsmarktpolitik ein. Arbeitslose 
dürfen nicht einfach sich selbst und den 
mit der Arbeitslosigkeit verbundenen 
psychischen und wirtschaftlichen 
Problemen überlassen werden. Wir 
wollen ihnen mit gezielten Maßnahmen 
ermöglichen, daß sie wieder eine 
Tätigkeit finden, die Selbstwertgefühl und 
Anerkennung gibt. Insbesondere 
bekennen wir uns daher zu Maßnahmen, 
die Frauen den Einstieg, den 
Wiedereinstieg und das Fortkommen im 
Beruf erleichtern. Wir treten für die 
öffentliche Förderung von Arbeit ein, die 
nicht marktvermittelt nachgefragt oder 
erbracht werden kann, aber konkrete 
Lebensbedürfnisse befriedigt.

(13) Wir befürworten eine gezielte 
Wachstumspolitik, staatliche 
Investitionen in die öffentliche 
Infrastruktur, steuerliche und 
geldpolitische Maßnahmen, die 
Investitionen in den produktiven Sektor 
begünstigen und spekulativen 
Kapitaleinsatz auf nationalen und 
internationalen Finanzmärkten belasten. 
Wir befürworten die steuerliche 
Entlastung des Faktors Arbeit und die 
Belastung des Verbrauchs natürlicher und 
nicht vermehrbarer Ressourcen. Wir 
treten dafür ein, die Finanzierung des 
Sozialversicherungssystems auf eine 
breitere Basis zu stellen, die auch andere 
Elemente der Wertschöpfung enthält.

(14) Um Wohlstand und soziale 
Sicherheit zu erhalten sowie um die 
Nutzung der neuesten Entwicklungen in 
Wissenschaft und Wirtschaft zu 
gewährleisten, setzen wir uns für eine 
verantwortliche und gesellschaftlich 
kontrollierte und mitfinanzierte 
Forschung im Interesse der Menschen ein. 
Wir treten für eine Vernetzung der Klein- 
und Mittelbetriebe ein, damit sie 
gemeinsam in die Lage versetzt sind, 
europaweit und mit entsprechenden 
Forschungseinrichtungen zu kooperieren 
und so ihre Wettbewerbschancen zu 
erhöhen. 

(15) Die Sicherstellung österreichischer 
Entscheidungszentren in wichtigen 
Industrie- und 
Dienstleistungsunternehmen ist von 
besonderer Bedeutung, um so die 
Grundlage der Weiterentwicklung von 
Produkten und Leistungen, aber auch der 
Qualifikation von Beschäftigten in 
Wirtschaft und Wissenschaft im Lande zu 
halten. Dies ist eine wesentliche 
Voraussetzung für einen österreichischen 
Beitrag in einer weltoffenen, auf 
Partnerschaft, Kooperation und 
Wettbewerb angelegten Wirtschaft, aber 
auch für die längerfristige Sicherung von 
Beschäftigungschancen.

(16) Eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik 
hat sowohl auf der gesamtwirtschaftlichen 
Ebene der Makroökonomie als auch auf 
der Ebene der Struktur- und 
Wettbewerbspolitik anzusetzen. 
Gesamtwirtschaftlich bedeutsam ist vor 
allem die Sicherung einer dem Ziel der 
Vollbeschäftigung entsprechenden 
Nachfrage bei gleichzeitiger 
Bedachtnahme auf Preisstabilität. 
Entsprechende Maßnahmen müssen auf 
nationaler Ebene, vor allem aber auch auf 
europäischer Ebene, getroffen werden und 
eine funktionierende Koordination der 
Wirtschafts- und Sozialpolitik 
sicherstellen.

(17) Durch eine sich selbst überlassene 
Internationalisierung der wirtschaftlichen 
Beziehungen steigt der Druck auf die 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
dem Arbeitsmarkt billig und flexibel zur 
Verfügung zu stehen. Um ein 
verantwortungsvolles Wirtschaften im 
Sinne der Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer und der Konsumentinnen 
und Konsumenten zu gewährleisten, 
wollen wir auf internationaler Ebene 
gleiche Rahmenbedinungen für die 
Weiterentwicklung der Wirtschaft 
schaffen. Die Konvergenz sozial-, 
arbeitsmarkt-, fiskal- und 
umweltpolitischer Steuerungsmaßnahmen 
auf möglichst hohem Niveau ist deshalb 
für uns Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten unumgänglich. Zur 
Umsetzung dieses Grundsatzes bedarf es 
der internationalen Stärkung 
sozialdemokratischer Parteien und der 
Arbeitnehmerinnen- und 
Arbeitnehmervertretung.

(18) Gemeinsam mit den europäischen 
Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten sowie anderen, die 
unsere Wert- und Zielvorstellungen teilen, 
wollen wir ein soziales und 
wettbewerbsfähiges Europa 
verwirklichen. Wir wollen die 
Harmonisierung der Steuersysteme 
vorantreiben, um eine gerechte Verteilung 
bei der Finanzierung der Staatsaufgaben 
sicherzustellen. Auch die abgestimmte 
Ökologisierung der europäischen 
Steuersysteme wollen wir durchsetzen.

(19) Der Prozeß der Globalisierung der 
Wirtschaft bietet für die davon 
betroffenen Menschen sowohl Chancen 
als auch Risiken. Unser 
sozialdemokratisches Wirtschaftsmodell 
der solidarischen Leistungsgesellschaft 
verbindet Leistungsfähigkeit mit sozialer 
Sicherheit und setzt auf Innovation durch 
partnerschaftliches Wirtschaften. Das 
Zusammenspiel dieser Eigenschaften 
bestimmt den Gesamterfolg unseres 
Modells im globalen Wettbewerb der 
Systeme. 



	III.2. 	Innovation im 
gesellschaftlichen Interesse - 
Wissenschaft, 				Forschung	und Technologieentwicklung im 21. Jahrhundert


(1) Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten stehen Wissenschaft 
und Forschung positiv und aufgeschlossen 
gegenüber. Nur wenn Österreich in die 
internationale Dynamik der Wissenschaft 
und Forschung eingebunden ist, können 
die wirtschaftliche und geistige Dynamik 
unseres Landes aufrechterhalten werden.

(2) Innovative und demokratisch gesinnte 
Kräfte in Wissenschaft, Forschung und 
Technik sind Schrittmacher für die 
Modernisierung von Wirtschaft und 
Gesellschaft. Ihre Leistungen sehen wir 
als Chance, unsere Gesellschaft humaner 
und demokratischer zu gestalten und die 
Lebensqualität aller Menschen zu 
erhöhen. Denn technologische und soziale 
Innovation ist notwendig, um im 
internationalen Wettbewerb zu bestehen, 
um Arbeitsbedingungen zu verbessern, 
um umweltschonender zu produzieren, 
um medizinischen Fortschritt zu erzielen, 
um den Zugang und den Austausch von 
Information zu erleichtern oder um das 
Verstehen von Gesellschaften und 
Kulturen zu vertiefen. 

(3) Technologische Innovation braucht 
Akzeptanz durch die Gesellschaft. 
Modernisierung durch Forschung und 
Technik wird von den Menschen nur als 
Chance anerkannt werden, wenn klar ist, 
daß der Fortschritt ihnen nutzt. Als 
Bürgerinnen und Bürger, als 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, als 
Konsumentinnen und Konsumenten 
müssen sie die Sicherheit haben, daß sich 
diese Modernisierung nicht gegen ihre 
Interessen richtet, sondern ihnen Vorteile 
bringt. Technologischer Fortschritt muß 
sich an diesem gesellschaftlichen Leitbild 
orientieren und gesellschaftlicher 
Kontrolle unterliegen. Damit 
wissenschaftliche Forschung im Dienste 
der Menschen und der Gesellschaft 
betrieben und eingesetzt wird, müssen 
Forschung und Industrie ihrer 
gesellschaftlichen Verantwortung gerecht 
werden.

(4) Wissenschaft und Forschung müssen 
auch den geistigen und sozialen 
Fortschritt zum Ziel haben. Die 
wissenschaftliche Auseinandersetzung mit 
diesen Veränderungen muß ein 
Schwerpunkt der Wissenschaftspolitik 
sein. Gleichzeitig gilt es sicherzustellen, 
daß die Menschenwürde gewahrt wird, 
sowie Risiken für Gesundheit und 
Umwelt vorzubeugen; strenge Vorsorge- 
und Haftungsregeln sind deshalb 
unverzichtbar. 

(5) Wir befürworten die gezielte, 
effiziente und verantwortungsbewußte 
Förderung von Wissenschaft und 
Forschung als Investition in die Zukunft. 
Wir wollen die verstärkte 
Zusammenarbeit in diesem Bereich auf 
internationaler Ebene sowie die 
Zusammenarbeit von Wissenschaft und 
Wirtschaft besonders unterstützen. Wir 
wollen Forschung und 
Technologieentwicklung in allen 
zukunftsorientierten Bereichen 
intensivieren und ihren 
betriebsübergreifenden und 
grenzüberschreitenden Austausch auf der 
Ebene der Betriebe unterstützen. Anreize 
dafür zu schaffen, ist zentrale Aufgabe 
der Technologiepolitik.

(6) In unserer Gesellschaft wird Wissen 
immer mehr zum wichtigen 
Standortfaktor der modernen Wirtschaft. 
Bildung und Information werden zu noch 
wichtigeren gesellschaftlichen Werten; 
die Gewichte verschieben sich von der 
Produktion industrieller Güter hin zur 
Entwicklung, Verarbeitung und 
Vermarktung von Wissen und 
Information. Die neuen Informations- und 
Kommunikationstechnologien verändern 
nicht nur die gesellschaftlichen und 
kulturellen Beziehungen, sie ermöglichen 
auch die Entwicklung eines neuen 
Wirtschaftssektors, als Feld neuer und 
zusätzlicher Beschäftigung. Wir erkennen 
die Chancen und die großen 
Entwicklungspotentiale dieser 
Technologien, werden ihren Ausbau 
besonders fördern, aber auch die Risken 
analysieren und dafür sorgen, daß alle 
Menschen am neuen Reichtum an Wissen 
und Information und der Steigerung ihrer 
Lebensqualität teilhaben können. Damit 
setzen wir einen wesentlichen Schritt in 
Richtung Demokratisierung des Wissens.  

(7) Wir wollen dafür sorgen, daß diese 
neuen Technologien zum Nutzen der 
Menschen verwendet werden und daß es 
nicht zu einer neuen Spaltung in eine 
Klasse der Informationsreichen und eine 
Klasse der Informationsarmen kommt. 
Dabei ist darauf zu achten, daß 
Privatsphäre und Konsumenteninteressen 
geschützt, allen ein finanziell leistbarer 
und angemessener Zugang zu den 
Informationstechnologien sichergestellt 
wird und durch eine Reform des Aus- und 
Weiterbildungssystems vor allem junge 
Menschen auf die neuen digitalen 
Möglichkeiten und Herausforderungen 
vorbereitet werden. Gemeinsam mit 
Industrie und Wissenschaft müssen 
flächendeckende, einfach zugängliche 
Kommunikationsnetze rasch entwickelt 
werden. 



III.3. In Sicherheit leben - Dimensionen 
der Wohlfahrtsgesellschaft

 (1) Gerade in Zeiten rapiden 
gesellschaftlichen Wandels, in denen von 
allen Menschen mehr Bereitschaft zur 
Veränderung, zu Mobilität und 
Flexibilität gefordert wird, sind 
Gesellschaft und Staat gefordert, für die 
Sicherheit der existentiellen 
Lebensgrundlagen zu sorgen. Nur auf 
Basis dieser Sicherheit sind 
gesellschaftlicher Zusammenhalt, sozialer 
Frieden und die Voraussetzungen für die 
freie Entfaltung jedes und jeder Einzelnen 
gewährleistet.

(2) Sicherheit und Wohlfahrt verstehen 
wir dabei in einem sehr umfassenden 
Sinne: Das Ziel der Vollbeschäftigung 
gehört ebenso dazu wie solidarische 
Sicherungssysteme für Alter, Krankheit, 
Behinderung, Unfall und Arbeitslosigkeit 
sowie ein sozial gerechtes System von 
Transferleistungen. Bewährte Prinzipien 
unseres Sozialsystems, wie 
Selbstverwaltung, Pflichtversicherung, 
Umlageverfahren und Bundesbeitrag, 
dürfen nicht zerschlagen werden. 
Wirkungsvoller Schutz vor Armut, 
sozialer Ausgrenzung, Gewalt und 
Verbrechen, zufriedenstellende 
Wohnverhältnisse sowie ein 
Bildungssystem, das niemanden 
ausschließt, sind weitere unverzichtbare 
Elemente. 

(3) Menschen mit Behinderungen, Opfer 
von Unfällen, chronisch Kranke und 
andere Benachteiligte haben einen 
Anspruch auf Hilfe und Betreuung, sodaß 
ihre Lebensqualität und 
Leistungsfähigkeit durch Ausbildung, 
durch Behandlung und Rehabilitation 
sowie durch spezifische Möglichkeiten 
auf dem Arbeitsmarkt so weit wie 
möglich wiederhergestellt wird. Sie haben 
auch einen Anspruch auf ein 
gesellschaftliches Umfeld, das ihnen 
zusätzliche Erschwernisse erspart. Ziel 
aller Maßnahmen muß sein, diesen 
Menschen gleiche Möglichkeiten der 
Teilnahme an der Gesellschaft zu 
ermöglichen.

(4) Wir sind überzeugt, daß ein 
leistungsstarker und finanziell gesunder 
Staat im Interesse aller Menschen gelegen 
ist. Nur er kann insbesondere den 
Schwächsten in der Gesellschaft helfen, 
nur er kann jenes soziale Netz spannen, 
das diejenigen auffängt, die die Solidarität 
der Gesellschaft brauchen, ob aus 
Gründen der Arbeitslosigkeit, der 
Behinderung, des Alters oder der 
Krankheit. Reformen, die diese Funktion 
des Staates langfristig absichern, werden 
von uns deshalb aktiv gestaltet. Wir 
verstehen ein starkes soziales Netz nicht 
als gnädigen Akt gegenüber den 
Schwächeren in unserer Gesellschaft, 
sondern als wichtiges Instrument für die 
gerechte Verteilung des gemeinsam 
erwirtschafteten Wohlstands. Hinter den 
Forderungen, dieses Netz aufzuknüpfen 
oder gar zu zerreißen, steht Unwissen, 
kurzsichtiger Egoismus, Neid oder 
Interesse an der Spaltung der 
Gesellschaft. Solche Forderungen werden 
auch in Zukunft auf entschiedenen 
Widerstand der Sozialdemokratie stoßen.

(5) Wir wollen aber ständig überprüfen, 
ob die einzelnen Elemente des 
Wohlfahrtsstaates auch optimal leisten, 
was sie leisten sollen. Es muß darauf 
geachtet werden, daß tatsächlich denen 
geholfen wird, die in Notlage geraten 
sind. Zur Verantwortung der Bürgerinnen 
und Bürger gehört auch die Bereitschaft, 
im Rahmen gegebener Möglichkeiten 
selbst vorzusorgen, der 
verantwortungsvolle Gebrauch von 
Leistungen der Gemeinschaft sowie die 
Pflicht, sich persönlichen und finanziellen 
Beiträgen für die Gemeinschaft nicht zu 
entziehen. 

(6) Wir befürworten eine Verlagerung der 
verwendeten Mittel in Richtung 
Vorbeugung und Vorsorge statt 
nachträglicher Behandlung. Wir treten für 
die Angleichung und Harmonisierung 
sämtlicher Elemente der solidarisch 
finanzierten sozialen Sicherung ein - auch 
der heute noch berufständisch 
unterschiedlichen Versicherungssysteme.

(7) Wir wollen allen Menschen 
ermöglichen, erschwinglichen Wohnraum 
zu bekommen. Öffentliche 
Wohnungspolitik muß den sozialen 
Wohnbau forcieren und Förderungen nach 
dem Grundsatz der sozialen Gerechtigkeit 
einsetzen. Auch den sozial Schwächsten 
und Betreuungsbedürftigen muß 
menschenwürdiges Wohnen ermöglicht 
werden. Klare, die Rechte der 
Wohnungsbenützerinnen und -benützer 
schützende Regeln sind für alle 
Wohnformen zu gewährleisten. Unser 
besonderes Augenmerk gilt daher auch 
einem sozialen Mietrecht.

(8) Der Wohlfahrtsstaat muß eine 
gesicherte Basis für alle Menschen 
schaffen. Nur eine sichere Existenz 
schafft die Grundlage für 
Selbstbestimmung, Selbstbewußtsein und 
Freiheit. Eine moderne 
Wohlfahrtsgesellschaft besteht aber nicht 
nur aus dem staatlichen Sozialsystem. 
Eine solidarische Gesellschaft muß von 
den Menschen selbst gewollt und gelebt 
werden. Soziale Sicherheit läßt sich mit 
Transferleistungen allein nicht 
sicherstellen, sondern braucht auch 
vernetzte soziale Dienste zur Erbringung 
von Sachleistungen sowie das 
Engagement und die Verantwortung der 
Bürgerinnen und Bürger selbst. 
Ehrenamtliches Engagement, private 
gemeinnützige Einrichtungen spielen eine 
wichtige Rolle. Initiativen, die sich im 
sozialen Sinn für Benachteiligte 
einsetzen, verdienen - als wertvolle 
Ergänzung zu unserem Sozialsystem - 
daher Unterstützung und Förderung.

III.4. Hohe Lebensqualität in einer 
humanen Umwelt

 (1) Wir tragen sowohl der Umwelt als 
auch den nachfolgenden Generationen 
gegenüber Verantwortung. Um unsere 
Umwelt lebenswert zu erhalten, dürfen 
wir nicht mehr an Ressourcen 
verbrauchen als wir ersetzen oder wieder 
erneuern können, müssen wir den 
Schadstoffausstoß auf ein erträgliches 
Maß zurückführen und Risiken, die nicht 
wieder gut zu machende Schäden für die 
Umwelt auslösen können, vermeiden. 
Eine in diesem Sinne verstandene 
ökologische Nachhaltigkeit ist eine 
Leitlinie unseres politischen und 
wirtschaftlichen Handelns. 

(2) Nachhaltigkeitsstrategien müssen 
jedoch stets auf soziale Gerechtigkeit und 
Verteilungsfragen Rücksicht nehmen. Für 
uns Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten steht fest, daß es hohe 
Lebensqualität nicht ohne hohe 
Umweltqualität gibt - für alle Menschen, 
und nicht nur für einige wenige.

(3) Zentrale umweltpolitische 
Zielsetzungen sind die Reduktion der 
Schadstoff- und Lärmbelastung sowie die 
gezielte Förderung des öffentlichen 
Verkehrs und umweltverträglichen 
Güterverkehrs. 

(4) Wir treten für ein Verkehrssystem ein, 
das am Wohl der Menschen, den 
Entwicklungsmöglichkeiten der 
Wirtschaft und der geographischen Lage 
Österreichs in der Mitte Europas orientiert 
ist. Wir unterstützen mit Nachdruck die 
Schaffung transeuropäischer 
Schienennetze unter Einbindung des 
österreichischen Verkehrsnetzes. Wir 
treten für ein Finanzierungssystem ein, 
das Transportbedürfnisse umwelt- und 
anrainergerecht erfüllen hilft und damit 
den unfairen finanziellen Wettbewerb 
zwischen verschiedenen Verkehrsträgern 
überwinden hilft.

(5) Eine zukunftsorientierte internationale 
Verkehrspolitik muß sich an der 
Kostenwahrheit im Verkehr und der 
Anwendung des Verursacherprinzips 
orientieren. Dem Bedürfnis der Menschen 
nach einer sauberen Umwelt und nach 
sicheren und zuverlässigen 
Verkehrsmitteln ist durch eine bessere 
Balance zwischen den einzelnen 
Verkehrsarten durch spezielle 
Maßnahmen für den Personenverkehr, 
den öffentlichen Personennahverkehr und 
den Güterverkehr nachzukommen.

(6) Mit der Verbesserung der Mobilität, 
der Forcierung des umweltfreundlichen 
Schienenverkehrs, der Schiffahrt und des 
nichtmotorisierten Verkehrs, der frühest 
möglichen Nutzung des jeweiligen 
Standes der Technik zur Vermeidung von 
Negativwirkungen des Verkehrs und 
durch bewußtseinsbildende Maßnahmen 
kann dieses Ziel erreicht werden. Wir 
fordern eine nationale und internationale 
Verkehrsplanung, die mit der 
Energiewirtschaft und der Raumplanung 
abzustimmen ist. Regionale 
Verkehrskonzepte müssen die 
Bedürfnisse der Menschen besser und 
kundennäher erfassen.

(7) Nachhaltig Wirtschaften ist für uns 
auch Leitbild für die Landwirtschaft. 
Bäuerinnen und Bauern erbringen 
wichtige Leistungen für die Gesellschaft, 
besonders in benachteiligten Gebieten und 
in den Bergregionen. Die finanzielle 
Förderung der Landwirtschaft wollen wir 
verstärkt nach sozialen und ökologischen 
Kriterien gestalten. Wir wollen eine Land- 
und Forstwirtschaft, die möglichst 
schadstoffrei produziert. Grundwasser, 
Boden und Luft müssen geschützt, 
Beeinträchtigungen durch wirkungsvolle 
Maßnahmen beseitigt werden. Dem 
Verursacherprinzip ist dabei Rechnung zu 
tragen. Natur- und Tierschutz sind Teil 
unserer solidarischen 
Gesellschaftskonzeption.

(8) Wir treten für die Bevorzugung 
umweltfreundlicher Formen der 
Energiegewinnung ein und wollen 
jedenfalls auf Nukleartechnologie 
verzichten. Den Ausstieg aus der 
Atomkraft wollen wir auch auf 
internationaler Ebene vorantreiben.

(9) Die Erhaltung und Schonung 
natürlicher Ressourcen und die erhebliche 
Reduktion der Umweltbelastung durch 
Schadstoffe und Abfälle soll unter 
anderem durch eine umfassende 
Ökologisierung des Steuersystems 
(Ressourcenbesteuerung bei gleichzeitiger 
Entlastung des Faktors Arbeit), durch eine 
ökologische Modernisierung des 
Industriesystems, die auch die Herstellung 
langlebiger, reparierbarer und 
wiederverwertbarer Produkte forciert, und 
durch strenge Haftungsregeln und 
Schutzbestimmungen erreicht werden. 

(10) Umweltprobleme sind immer 
seltener ausschließlich auf 
nationalstaatlicher Ebene zu lösen, 
internationale Zusammenarbeit ist 
notwendig - nicht nur im Sinne einer 
gemeinsamen europäischen Strategie, 
sondern auch auf globaler Ebene. 
Umweltbelastung darf im Rahmen der 
internationalen Arbeitsteilung nicht in 
weniger entwickelte Länder exportiert 
werden. Um diese Länder in ihrer 
Verantwortung für den globalen 
Umweltschutz zu unterstützen, sind 
entsprechende Technologietransfers und 
Umweltinvestitionen vordringliche 
Aufgaben der Industriestaaten.

(11) Der Sicherung gleicher 
Lebenschancen dient ein umfassendes 
Gesundheitssystem. Es muß der Vielfalt 
der Anforderungen entsprechen, 
insbesondere im Bedarfsfall rasche und 
leicht zugängliche Betreuung für alle 
gewährleisten und eine regional 
ausgewogene und hochwertige 
Versorgung sicherstellen. Zur 
Weiterentwicklung eines hochwertigen 
Gesundheitswesens gehört auch die 
besondere Berücksichtigung von 
frauenspezifischen 
Gesundheitsproblemen. Insbesondere sind 
Maßnahmen zu entwickeln, die den 
gesundheitsschädlichen Folgen der 
Doppel- und Dreifachbelastung der 
Frauen Rechnung tragen. 

(12) Weil Gesundheit und Krankheit nicht 
allein genetisch gesteuert, sondern vor 
allem auch Ergebnis von 
Lebensumständen und sozialen 
Bedingungen sind, ist es umso wichtiger, 
Gesundheitsvorsorge und 
Krankheitsbehandlung nach 
sozialmedizinischen und ganzheitlichen 
Gesichtspunkten auszurichten.

(13) Das Gesundheitswesen ist für die 
Patientinnen und Patienten da - und nicht 
umgekehrt. Es ist daher stets aufs Neue 
dem sich ändernden Bedarf der Menschen 
anzupassen. Seine Leistungen müssen 
auch in Zukunft allgemein zugänglich 
sein. Für eine "Zwei-Klassen-Medizin" ist 
in einem sozialen Gesundheitswesen kein 
Platz.

(14) Gesundheit hat ihren Preis, aber 
Gesundheit um jeden Preis ist weder 
heute noch in Zukunft finanzierbar. Daher 
sind gleichermaßen Planungsinstrumente, 
die eine bedarfsorientierte Vorsorge 
sichern, wie Qualitätssicherung und der 
Ausbau der Medizinethik in der 
Berufsausbildung und im praktischen 
Alltag notwendig.

(15) In Zukunft wird eine noch engere 
berufs- und fachübergreifende 
Zusammenarbeit der Gesundheitsberufe 
unter Einbeziehung bewährter 
komplementärer Methoden erforderlich 
sein. Auch deshalb treten wir für die 
universitäre Verankerung der 
Pflegewissenschaft ein.

(16) Gesundheitsförderung und 
Krankheitsbehandlung greifen immer 
mehr ineinander. Schon heute sind 
Gesundheitsförderung und 
Präventivmedizin aus einem modernen 
Gesundheitswesen nicht wegzudenken. 
Wir treten für regionale 
Gesundheitsförderungsprogramme auf 
einer möglichst breiten gesellschaftlichen 
Basis ein, die zwischen dem, was der 
bzw. die Einzelne für ihre oder seine 
Gesundheit tun kann, und dem, was 
gemeinschaftlich getan werden muß, klar 
unterscheiden. Zu wirksamer 
Gesundheitsvorsorge gehört es, von den 
möglichen gesundheitsschädigenden 
Folgen des Konsums von Alkohol, 
Nikotin oder Drogen zu überzeugen. 
Gesundheitsvorsorge kennt keine 
Altersgrenzen.

(17) Umfassende Prävention schließt den 
Schutz der Gesundheit in der Arbeitswelt 
ein, insbesondere mittels Maßnahmen zur 
Unfallverhinderung sowie durch 
verstärkte arbeitsmedizinische und 
betriebsärztliche Versorgung und 
Vorsorge. Wir setzen uns für 
Arbeitsbedingungen ein, die körperliche 
oder psychische Schäden so weit wie 
möglich ausschließen.

(18) Wir setzen uns für einen wirksamen 
Konsumentenschutz ein, der die 
Verbraucherrechte auf dem Produkt- und 
Dienstleistungssektor sicherstellt. Ein 
solcher Schutz beschränkt sich nicht auf 
die Abwehr unlauterer Praktiken, sondern 
muß faire Beziehungen zwischen 
Konsumentinnen und Konsumenten 
einerseits und Unternehmerinnen und 
Unternehmern andererseits gewährleisten.

(19) Die Instrumente der 
Konsumentenpolitik sind vielschichtiger 
geworden: Die Förderung von 
Wettbewerb und Transparenz hat 
besonders in bislang abgeschotteten 
Marktnischen an Bedeutung gewonnen, 
ebenso wie die umfassende Information 
der Verbraucherinnen und Verbraucher 
und ihre frühzeitige Einbindung in für sie 
wichtige Entwicklungen. Daneben bleiben 
gesetzliche Regelungen zum Schutz der 
Konsumentinnen und Konsumenten 
notwendig. Die Durchsetzung ihrer 
Rechte muß im außergerichtlichen und 
gerichtlichen Verfahren erleichtert 
werden.

(20) Wir wollen eine Vielzahl von 
ökologisch verträglichen 
Freizeitmöglichkeiten fördern, die zu 
einer aktiven, schöpferischen und 
gesundheitsfördernden Lebensgestaltung 
beitragen. Der Tourismus soll auf die 
Lebensinteressen der ansässigen 
Bevölkerung und der in diesem Bereich 
Beschäftigten abgestimmt sein und unter 
dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit, 
des Schutzes von Natur und Landschaft 
gestaltet werden.

(21) Sport hat eine hohe Bedeutung für 
die Erhaltung und Förderung der 
Gesundheit. Das Erleben von 
Gemeinschaft und das Streben nach 
Leistung mit fairen Mitteln dient dem 
sozialen Lernen und dem Abbau von 
Aggression. Deshalb unterstützen wir 
besonders den Breiten- und Schulsport, 
wobei der gleiche Zugang zum Sport - für 
beide Geschlechter sowie für alle sozialen 
Gruppen - gewährleistet sein muß. Der 
Spitzensport verdient Förderung, soweit 
er die Jugend zur sportlichen Betätigung 
motiviert.

III.5. Gleichstellung der Frauen als 
demokratisches Ziel -Partnerschaft der 
Geschlechter in einer Gesellschaft der 
Chancen

(1) Es bleibt für uns Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten ein zentrales Ziel, 
die gesellschaftlichen Bedingungen so zu 
gestalten, daß Frauen und Männer 
dieselben Chancen und Möglichkeiten 
haben. Frauen werden noch immer 
individuelle, soziale, wirtschaftliche und 
politische Entwicklungschancen verwehrt.

(2) Die strukturell bedingte 
Benachteiligung von Frauen muß durch 
aktive Gleichstellungspolitik konsequent 
abgebaut und schließlich beseitigt 
werden. Aktive Gleichstellungspolitik 
bedeutet gerechte Umverteilung von 
Arbeit, Einkommen und Macht zwischen 
Männern und Frauen.
- Umverteilung von Arbeit heißt, die 
vorhandene bezahlte und unbezahlte 
Arbeit zwischen Männern und Frauen 
solidarisch zu teilen,
- Umverteilung von Einkommen heißt, 
eine gerechte Lohn-, Steuer-, Finanz-, 
Beschäftigungs- und Sozialpolitik zu 
verwirklichen,
- Umverteilung von Macht schließlich 
meint die gleiche Teilhabe von Frauen 
und Männern an allen gesellschaftlichen 
Entscheidungsprozessen.

(3) Die Arbeit, ein Beruf, somit ein 
eigenes Einkommen bringen für Frauen 
ein Mehr an Unabhängigkeit - auch von 
falschen Rollenerwartungen, die an sie 
gestellt werden. Erwerbsarbeit bedeutet 
für Frauen in jeder Lebensphase 
Entscheidungsfreiheit, Identität und 
Selbstbestimmung.

(4) Arbeit ist der Schlüssel zur 
Gleichstellung. Frauen kommen bei der 
bezahlten Arbeit als der besten 
Voraussetzung eigenständiger 
Existenzsicherung, zu kurz, tragen aber 
den überwiegenden Teil der unbezahlten 
Arbeit im Haushalt, in der Betreuung der 
Kinder und in der Pflege von 
Angehörigen. Ziel unserer Politik ist es, 
Frauen zu ermöglichen, ihre Chancen im 
Beruf aktiv zu ergreifen, sowie diese 
falsch verteilten Gewichte ins richtige Lot 
zu bringen. Die Vorbildwirkung jedes 
Einzelnen in der eigenen Familie und die 
Erziehung zu gleichberechtigtem 
Miteinander ist für diese Entwicklung 
wesentlich. 

(5) Die ungleichen Rollenzuschreibungen 
sind auch Ursache der eklatanten Lohn- 
und Gehaltsunterschiede zwischen 
Männern und Frauen. Erst die gerechte 
Verteilung von bezahlter und unbezahlter 
Arbeit sowie die gleiche Teilnahme von 
Frauen und Männern an politischen 
Willensbildungs- und 
Entscheidungsprozessen wird auch zu 
einer gerechten Verteilung der 
Einkommen führen.

(6) Frauen wissen um ihre Fähigkeiten, 
sehen ihre Möglichkeiten. Aber die 
Gesellschaft, wie wir sie jetzt kennen, läßt 
vielfach noch immer nicht zu, daß sie 
Rechte und Chancen, die ihnen zustehen, 
auch ergreifen. Uns geht es darum, diese 
"gläserne Decke" zu durchbrechen und 
den Weg frei zu machen für alle Frauen.

(7) Frauenförderung - im Sinne einer 
aktiven Gleichstellungspolitik - bedeutet 
daher für uns, klare, gesetzlich verankerte 
Bedingungen zu schaffen, die es Frauen 
ermöglichen, ihre Qualifizierung zu 
verstärken sowie ihre Qualifikationen in 
berufliche Tätigkeit und beruflichen 
Aufstieg umzusetzen. Uns geht es darum, 
den Frauen Bildungs- und Berufswege 
mit Zukunftschancen zu eröffnen und 
Rollenklischees zu überwinden. Frauen 
und Männer sollten alle Berufe, 
entsprechend ihren Neigungen und 
Interessen, wählen können. 

(8) Aktive Gleichstellungspolitik bedeutet 
für uns Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten auch, daß Frauen bei 
Personalentscheidungen bei gleicher 
Qualifikation bevorzugt behandelt 
werden, solange gesellschaftliche 
Ungleichheit existiert. In diesem Sinne 
bekennen wir uns zur positiven 
Diskriminierung, also zu einer gerechten 
Bevorzugung von Frauen bei 
Personalentscheidungen im öffentlichen 
Bereich und zur Koppelung von 
Auftragsvergabe und Förderungen aus der 
öffentlichen Hand an Maßnahmen zur 
Frauenförderung im 
privatwirtschaftlichen Bereich. 

(9) Das setzt - für beide Geschlechter - die 
Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
voraus. Kinderbetreuungseinrichtungen, 
die den Bedürfnissen sowohl der Kinder 
als auch der Eltern gerecht werden, sind 
dafür notwendig. Arbeitszeitmodelle, die 
es für beide Elternteile möglich machen, 
sich für eine bestimmte Zeit aus dem 
Berufsleben zurückziehen, damit sie sich 
zu gleichen Teilen der Erziehung und 
Betreuung der Kinder widmen können, 
sind zu schaffen.

(10) Unterschiedliche Lebensbedingungen 
von Frauen führen zu ungleichen 
Chancen, die Diskriminierung setzt sich 
auch im Alter oft noch verschärft fort. Ein 
gerechtes System der Alterssicherung 
kann sich also nicht nur an den 
durchschnittlichen Lebensläufen von 
Männern orientieren. Wir treten daher für 
eine eigenständige Alterssicherung für 
Frauen ein, die einerseits auf deren 
Lebensverläufe Rücksicht nimmt und 
andererseits innerhalb unseres 
Solidarsystems auf Berufstätigkeit und 
Beitragsleistungen aufbaut.

(11) Als Ausweg aus einer Zwangslage 
muß Frauen in ganz Österreich die 
Möglichkeit offenstehen, eine ungeplante 
oder unerwünschte Schwangerschaft 
innerhalb einer medizinisch vertretbaren 
Frist sowie unter bestmöglicher 
medizinischer, psychologischer und 
sozialer Betreuung abzubrechen. Wir 
treten allen Tendenzen entgegen, die 
dieses Recht einschränken oder in Frage 
stellen und verurteilen reaktionäre 
Gruppierungen, die Frauen in einer 
Zwangslage zur Zielscheibe ihrer 
Agitation machen.

(12) Im Sinne einer Partnerschaft der 
Geschlechter bekennen wir uns zur 
Ächtung jedweder Gewalt gegen Frauen. 
Wir fordern  wirksame Maßnahmen zum 
Schutz der Frauen vor Gewalt in der 
Familie, vor sexueller Belästigung oder 
vor verharmlosender bzw. 
verherrlichender Darstellung solcher 
Formen von Gewalt und Verachtung in 
den Medien. 

(13) Auch auf internationaler Ebene 
wollen wir den Kampf für das Recht der 
Frauen auf ein  Leben in Würde und auf 
Gleichstellung führen. Jede Form der 
Unterdrückung, Diskriminierung und 
Ausbeutung lehnen wir ab. Wir 
unterstützen aktiv die internationale 
Zusammenarbeit zur Bekämpfung des 
Frauenhandels in all seinen Formen, wie 
sexuelle Ausbeutung, Heiratshandel oder 
Ausbeutung von Migrantinnen in 
Arbeitsverhältnissen, in denen sie wie 
Sklavinnen behandelt werden.

(14) Die im Rahmen der Gleichstellung 
der Geschlechter angestrebten Ziele 
unterscheiden sich nach dem sozialen, 
kulturellen und wirtschaftlichen Umfeld. 
So können im Kampf um 
Geschlechterdemokratie unterschiedliche 
Prioritäten gesetzt werden. 
Grundvoraussetzung für eine 
Partnerschaft der Geschlechter ist aber 
immer das Recht auf Selbstbestimmung, 
auf freie Wahl der Lebensform ebenso 
wie das Recht auf Arbeit, auf soziale 
Absicherung und auf ein Leben in Würde. 
Es geht - im Lichte der heutigen 
Gegebenheiten - um eine Umverteilung 
der Rechte in Richtung der Frauen und 
um eine Umverteilung der Pflichten in 
Richtung der Männer. 



III.6. Solidarisches Miteinander der 
Generationen

(1) Unsere Gesellschaft kennzeichnet ein 
tiefgreifender demographischer Wandel 
sowie eine beträchtliche Veränderung des 
Generationenverhaltens. Steigende 
Lebenserwartung und stagnierende 
Geburtenzahlen erhöhen das 
Durchschnittsalter der Bevölkerung. 
Aufgrund verbesserter sozialer 
Bedingungen können Menschen länger 
aktiv bleiben, es schließen sich an das 
Erwerbsleben weitere Lebensabschnitte 
an. Insgesamt verwischen sich die 
Grenzen zwischen Jugend, Erwerbsleben 
und den verschiedenen Stufen des Alters 
immer mehr, und auch die einzelnen 
Generationen werden differenzierter und 
uneinheitlicher. 

(2) Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten stellen uns diesem 
gesellschaftlichen Wandel, der gelebte 
Generationensolidarität braucht, um ein 
hohes Maß an Lebensqualität für alle 
sicherstellen zu können. Unser politisches 
Ziel ist es, sowohl den Lebensinteressen 
aller Altersgruppen bestmöglich zu 
entsprechen als auch das Verständnis und 
den Austausch zwischen den 
Generationen in einer "Gesellschaft des 
langen Lebens" zu unterstützen. Für eine 
neue generationenübergreifende Politik 
folgt daraus, daß wir Jugendpolitik und 
Politik für die Älteren nicht als isolierte 
Bereiche ansehen dürfen.

(3) Denn die Bedingungen, unter denen 
wir aufwachsen und leben, bestimmen 
und prägen nicht nur unsere ökonomische 
Lage, sondern auch unsere Gewohnheiten, 
Werte und Ansprüche bis ins hohe Alter. 
Ob jemand in Würde altern kann, wird 
nicht erst im Alter bestimmt; vielfach sind 
schon frühere Lebensabschnitte 
entscheidend. Politisch aktive Seniorinnen 
und Senioren etwa sind in der Regel 
schon früher politisch interessiert 
gewesen und haben die entsprechenden 
Anforderungen und Möglichkeiten bereits 
ab der Jugendzeit erfahren und gelernt. 
Integrative Politik der Generationen 
umfaßt deshalb in ihrem vollen 
Verständnis die Bereiche des 
Bildungssystems, des Arbeitslebens, der 
Familienverhältnisse, der Gesundheit, der 
Gestaltung des Lebensumfelds, der 
kulturellen, sozialen und politischen 
Teilhabe und der ökonomischen 
Sicherung und Vorsorge.

(4) Kinder sind nach unserer 
Überzeugung Bürgerinnen und Bürger mit 
eigenständigen Rechten, nämlich dem 
Recht auf Zuwendung, Betreuung inner- 
und außerhalb der Familie und 
Ausbildung, dem Recht, so zu leben und 
sich so zu verhalten, wie sie es selbst 
wollen, sowie dem Recht auf Schutz vor 
Gewalt. Das Fördern von Fähigkeiten, 
Kreativität, Kritikfähigkeit und 
Selbstbewußtsein ist eine wichtige 
Voraussetzung für die Chancen und 
Entwicklungsmöglichkeiten im ganzen 
Leben.

(5) Jugendliche müssen reale 
Möglichkeiten der Mitbestimmung und 
der politischen Beteiligung erhalten, 
damit sie ihre Wünsche, Ansichten und 
Ziele einbringen und im demokratischen 
Prozeß der Willensbildung auch umsetzen 
können. Die ersten Erfahrungen mit 
demokratischen Entscheidungsprozessen 
sind für junge Menschen für ihr Leben 
prägend. Deshalb treten wir für die 
Einbeziehung von Jugendlichen in 
demokratische Entscheidungsprozesse 
ein. Politik mit Jugendlichen statt nur für 
Jugendliche sichert im Sinne umfassender 
Demokratie, daß die Anliegen der Jugend 
im politischen Leben ernst genommen 
werden. Wir wollen die SPÖ zu einer 
Plattform für die Beteiligung Jugendlicher 
am politischen Prozeß entwickeln. Auch 
der sich entwickelnden Kinder- und 
Jugendlichenkultur soll ensprechender 
Raum gegeben werden. 

(6) Unsere Gesellschaft ist zusehends 
geprägt von vielfältigen Formen 
menschlichen Zusammenlebens. Als 
politische Kraft für Freiheit und gegen 
Bevormundung sehen wir es als 
Bereicherung, daß sich immer weniger 
Menschen in traditionelle 
Verhaltensmuster zwängen lassen. Wir 
unterscheiden nicht zwischen "besseren" 
und "schlechteren" Formen des 
Zusammenlebens, für uns sind das Wohl 
der Menschen, insbesondere der Kinder, 
das Selbstbestimmungsrecht des 
Menschen und seine soziale 
Verantwortung entscheidend. 

(7) Wir verstehen unter Familie jede Form 
des dauernden Zusammenlebens in 
partnerschaftlicher und demokratischer 
Form, die den einzelnen Mitgliedern 
dieser Gemeinschaft Solidarität, 
Anteilnahme und Schutz bietet. Wir 
wollen die notwendigen 
Rahmenbedingungen schaffen, um die 
Lebensbedingungen der Familien weiter 
zu verbessern und eine familien- und 
kindergerechte Gesellschaft schaffen. 
Jede Form der Familie ist vom Staat 
durch eine Mischung aus Transfer- und 
Sachleistungen, steuerlichen Maßnahmen 
und sozialversicherungsrechtlichen 
Leistungen zu unterstützen. Dabei müssen 
soziale Gesichtspunkte und daher die 
Unterstützung einkommensschwacher 
Familien - oft Jungfamilien, 
Alleinerzieherinnen und Alleinerzieher 
sowie Mehrkindfamilien - Vorrang haben. 
Im Mittelpunkt hat das Wohl des Kindes 
zu stehen. 

(8) Da wir dafür eintreten, neben den 
traditionellen Formen der Familie auch 
andere Formen des Zusammenlebens 
lebbar zu machen, muß dies auch deren 
schrittweise gesetzliche Anerkennung zur 
Folge haben. Bestehende 
Diskriminierungen für 
gleichgeschlechtliche Partnerschaften sind 
in Richtung rechtlicher Gleichstellung zu 
überwinden.

(9) Die verschwimmenden Grenzen 
zwischen Jugend, Erwerbsleben und Alter 
erfordern auch flexible Antworten auf 
diese neuen Herausforderungen. Dazu 
gehören die Förderung des 
lebensbegleitenden Lernens, Modelle des 
gleitenden Übergangs in die Pension 
ebenso wie anderen Formen der 
Weitergabe von beruflicher Erfahrung 
nach Ende des Erwerbslebens an Jüngere, 
aber auch Wohnformen, die den 
Bedürfnissen unterschiedlicher 
Altersgruppen entsprechen und somit 
verhindern, daß besonders im 
dichtverbauten Raum nach Generationen 
getrennte Wohnzonen entstehen. Auch 
mit Möglichkeiten der Freizeitgestaltung, 
die nicht nur auf Seniorinnen und 
Senioren fixiert sind, wollen wir die 
Integration der verschiedenen 
Generationen unterstützen.
  
(10) Wir treten dafür ein, ältere Menschen 
in Meinungsbildungs- und 
Entscheidungsprozesse aktiv 
einzubeziehen. Die Mitbestimmung der 
älteren Generation muß auf allen 
politischen Ebenen durch 
Partizipationsmodelle gewährleistet sein, 
die den spezifischen Bedürfnissen des 
Alters entsprechen.

(11) Wir wollen Rahmenbedingungen 
schaffen, die es älteren Menschen 
erlauben, möglichst lange aktiv, 
selbständig und im von ihnen bevorzugten 
Umfeld zu leben und dieses 
mitzugestalten. Wesentliche 
Voraussetzung für ein Altern in Würde ist 
materielle Sicherheit. Wir treten daher für 
ein gerechtes und effizientes 
Pensionssystem - einschließlich einer 
eigenständigen Alterssicherung für 
Frauen - ein. Wir bekennen uns zu sozial 
vertretbaren Reformen und strukturellen 
Anpassungen zum Zweck der 
langfristigen Absicherung, um 
Rückschläge in der Alterssicherung zu 
verhindern.

(12) Der Generationenvertrag stellt für 
uns Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten nach wie vor das 
gesellschaftliche Fundament einer 
stabilen Alterssicherung dar. Um die 
Solidarität zwischen den Generationen 
nachhaltig zu stärken, sollen unter 
Berücksichtigung der wirtschaftlichen 
Entwicklung, insbesondere der 
Wertschöpfung, zusätzliche Formen der 
Finanzierung entwickelt werden. 
Betriebliche und individuelle Vorsorge 
stellen Ergänzungen der gesetzlichen 
Altersversorgung dar.

(13) Menschen, die im hohen Alter krank 
sind und leiden, haben ein Recht auf 
menschenwürdige Betreuung. An ihren 
körperlichen und seelischen Bedürfnissen 
orientierte und erschwingliche Formen 
der Pflege wollen wir für sie 
gewährleisten, wobei sich die Pflege 
daheim, ambulante Formen der Betreuung 
und stationäre Einrichtungen ergänzen. 

(14) Zur Würde des menschlichen Lebens 
zählt auch die Würde des Sterbens. Daher 
treten wir für humane Sterbebegleitung 
und für eine offene Diskussion aller damit 
zusammenhängenden Probleme ein, 
lehnen aber Tötung auf Verlangen ab.

III.7. Soziale Demokratie leben - für 
Mitbestimmung und integrative Politik

 (1) Nur die Weiterentwicklung der 
politischen zur wirtschaftlichen, und 
damit zur sozialen Demokratie schafft die 
Voraussetzung für die Verwirklichung 
unserer Grundwerte. In der sozialen 
Demokratie durchdringen demokratische 
Prinzipien alle Bereiche der Gesellschaft. 
Insofern ist der Prozeß der 
Demokratisierung eine permanente 
Aufgabe, die niemals an einem Endpunkt 
angelangt sein wird.

(2) Demokratie ist die einzig menschliche 
und humane Form der Organisierung des 
Zusammenlebens der Menschen, aber sie 
ist empfindlich und verletzbar. Sie muß 
daher gewollt, verteidigt und 
weiterentwickelt werden.

(3) Zum Herzstück der Demokratie gehört 
ein funktionierender Parlamentarismus 
auf den verschiedenen Ebenen unseres 
Staates. Diese repräsentative 
parlamentarische Demokratie  also die 
durch allgemeine, gleiche, freie und 
geheime Wahlen legitimierte, zeitlich 
begrenzte Berechtigung, Entscheidungen 
in der Gemeinschaft zu treffen - wird 
ergänzt durch die demokratische 
Verantwortung der Bürgerinnen und 
Bürger und durch Bürgerbeteiligung. 
Darüber hinaus spielen 
außerparlamentarische Organisationen 
und Initiativen, in denen sich Bürgerinnen 
und Bürger zur Vertretung gemeinsamer 
Interessen zusammenschließen, eine 
wachsende Rolle und sollen 
entsprechende Beachtung im Prozeß der 
politischen Willensbildung finden. 

(4) Demokratie braucht Öffentlichkeit. 
Demokratische Entscheidungsprozesse 
und die demokratische Kontrolle 
staatlicher und politischer Macht beruhen 
aus unserer Sicht darauf, daß Bürgerinnen 
und Bürger Zugang zu allen wesentlichen 
Informationen haben, unterschiedliche 
Interessen erkennen, artikulieren und 
bewerten sowie Mitwirkungsrechte 
wahrnehmen können.

(5) Wir setzen uns für eine Erweiterung 
demokratischer Rechte ein, durch die 
mehr Bürger und Bürgerinnen bei sie 
unmittelbar betreffenden Fragen 
kontrollieren, mitwirken bzw. 
mitentscheiden können. Uns geht es bei 
diesen neuen Modellen der 
Bürgerentscheidung um eine Ergänzung 
der Elemente der repräsentativen 
Parteiendemokratie im Sinne des 
stärkeren Engagements für die 
Angelegenheiten der Gemeinschaft. Die 
neuen Medien bieten eine Möglichkeit, 
verstärkt partizipatorische Aktivelemente 
zu fördern und einzubeziehen.

(6) Demokratische Prinzipien haben auch 
für die Berufswelt zu gelten, wo 
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen 
über ihre Interessensvertretung 
mitbestimmen, aber auch darüber hinaus 
bei Entscheidungen einbezogen werden 
müssen. Ebenso wollen wir im privaten 
Leben partnerschaftliches Denken und 
Handeln unterstützen.

(7) Der in jeder Demokratie herrschende 
Grundsatz der Mehrheitsentscheidung hat 
seine Grenze dort, wo es um 
unveräußerliche Rechte von Minderheiten 
oder Einzelpersonen geht. Die Rechte von 
Minderheiten auf ihre Identität stehen als 
solche nicht zur Disposition einer 
Mehrheit. Aber auch Minderheiten dürfen 
nicht grundlegende Menschenrechte des 
Individuums verletzen.

(8) Die österreichische Identität wird 
nachhaltig auch durch die historisch 
gewachsene sprachlich-kulturelle und 
ethnische Vielfalt unseres Staates geprägt. 
Es ist für uns Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten selbstverständlich, den 
Bestand sowie die kulturelle und 
sprachliche Entwicklung dieser 
Minderheiten zu unterstützen.

(9) Das Zusammenleben zwischen 
Minderheiten und Mehrheit erfordert die 
Förderung des Geistes der Toleranz und 
des Dialogs sowie Maßnahmen zur 
Förderung der gegenseitigen Achtung, des 
gegenseitigen Verständnisses und der 
Zusammenarbeit zwischen allen 
Menschen unabhängig von deren 
ethnischer, kultureller, sprachlicher oder 
religiöser Identität.

(10) Dies schließt insbesondere unsere 
ausländischen Mitbürgerinnen und 
Mitbürger ein, für deren Integration im 
politischen Leben, auf dem Arbeits- und 
Wohnungsmarkt sowie im Bildungs- und 
Sozialsystem wir eintreten. 

(11) Im Sinne einer stärkeren 
Demokratisierung der Europäischen 
Union setzen wir uns für eine 
tiefgreifende Reform der EU und ihrer 
Institutionen zur Durchsetzung der 
Interessen der Bürgerinnen und Bürger 
ein. Es geht darum, dem Souverän, den 
Bürgerinnen und Bürgern Europas, 
vermehrte Entscheidungsrechte zu 
sichern.

(12) Wir setzen uns für die weltweite 
Verwirklichung demokratischer Grund- 
und Freiheitsrechte ein und führen 
gemeinsam mit anderen Demokraten den 
Kampf gegen alle Formen von Unfreiheit, 
Diskriminierung, gegen Terror, 
Todesstrafe und Folter. Außerdem treten 
wir für die Wahrung der Menschenrechte 
einschließlich des Rechtes auf Asyl im 
Falle der Verfolgung aus politischen, 
religiösen, rassischen oder sonstigen 
Gründen ein.

III.8. Dienstleistung statt Bürokratie - für 
ein modernes Staatsverständnis

 (1) Der Staat hat für den 
Interessensausgleich in der Gesellschaft 
zu sorgen, um den sozialen 
Zusammenhalt und die soziale Sicherheit 
und damit das friedliche Zusammenleben 
der Bürgerinnen und Bürger zu 
gewährleisten. Die Organe des Staates 
und deren Handeln müssen demokratisch 
legitimiert sein. Ein dauerhafter innerer 
Frieden der Gesellschaft kann nur durch 
Anwendung von allgemein anerkannten 
fairen Regeln und die gerechte und 
gleiche Behandlung der Bürgerinnen und 
Bürger erreicht werden.

(2) Wir glauben nicht, daß der Rückzug 
des Staates ein Wert an sich ist. Wir sind 
überzeugt, daß Deregulierung als 
Selbstzweck zu einer Spaltung der 
Gesellschaft führen kann. Wir sehen aber 
ebenso klar die Gefahr eines Übermaßes 
an Regulierung und Bürokratie, das die 
Menschen in ihrer Freiheit einengt statt 
ihnen zu helfen. Wir glauben, daß der 
Weg zu einem zukunftsorientierten 
Staatswesen nicht von mehr oder weniger 
Regeln, sondern von besseren und 
sinnvollen Regeln bestimmt wird. 

(3) Wir brauchen einen aktiven, das heißt 
einen leistungsfähigen und effizienten 
Staat, der seine Abläufe an zeitgemäßen 
Modellen orientiert: Es muß mehr 
Autonomie, Eigeninitiative und 
Entscheidungsverantwortung des und der 
Einzelnen, entsprechend flachere 
Hierarchien sowie mehr 
Kundenorientierung und mehr 
Leistungsorientierung geben.

(4) Wir treten daher für eine 
Umgestaltung der Beziehungen zwischen 
Staat und Bürgerinnen bzw. Bürgern ein. 
Ihnen muß dabei mehr Freiraum und 
Eigenständigkeit eingeräumt werden. In 
diesem Zusammenhang treten wir für eine 
Erweiterung des Prinzips ein, daß dem 
Schwächeren stärkere Rechte gegeben 
werden. Das gilt nicht nur für die 
Geschäfte des täglichen Lebens und die 
Gewährleistung fairer 
Austauschverhältnisse, das gilt auch für 
all die Fragen des Schutzes der Umwelt, 
der Gesundheit usw, in denen 
Beweisschwierigkeiten den Schwächeren 
sehr leicht um sein Recht bringen.

(5) Im demokratischen Rechtsstaat kann 
es nur Macht geben, die durch das Recht 
legitimiert und begrenzt ist. 
Rechtsprechung soll dem Bedürfnis nach 
Gerechtigkeit dienen. Der Rechtsstaat 
bindet die Ausübung der Macht an Recht 
und Gesetz. Die Bindung an die 
demokratische Verfassung, an 
Gewaltenteilung und gegenseitige 
Machtkontrolle legitimiert die staatliche 
Befugnis zur Durchsetzung der 
Rechtsordnung und zur Ausübung des 
Gewaltmonopols.

(6) Funktionen des demokratischen 
Rechtsstaats sind es, die Grund- und 
Menschenrechte umfassend zu sichern, 
eine humane Ordnung aufbauen und 
sichern zu helfen, dem sozialen Ausgleich 
zu dienen, den Schutz der Schwächeren 
zu gewährleisten und einen 
wirkungsvollen Beitrag zum Schutz vor 
Kriminalität zu leisten. Eine freie, 
gerechte und solidarische Gesellschaft 
muß jedem Menschen garantieren, daß er 
rechtzeitig und mit zumutbaren Kosten zu 
seinem Recht kommt. Lange Verfahren 
sind daher eine Form der 
Rechtsverweigerung. Hohe Kosten 
schließen sozial Schwächere vom 
Rechtsstaat praktisch aus. Die 
Erleichterung des Zugangs zum Recht 
und die Beseitigung sozialer Schranken 
bei seiner Durchsetzung bleiben daher 
eine zentrale Aufgabe 
sozialdemokratischer Politik.

(7) Gleichheit vor dem Gesetz und 
Gleichheit durch das Gesetz sind 
unverzichtbar, müssen aber auch im 
Vollzug der Gesetze wahrgenommen und 
durchgesetzt werden. Wir treten daher für 
ausgleichende Rechte zur Wahrung der 
Chancengleichheit ein. Wir befürworten 
eine weitere Entwicklung der 
Verbandsklage und der 
Gemeinschaftsklagmöglichkeiten 
zugunsten benachteiligter Gruppen (z.B. 
in Gleichbehandlungsfragen, aber auch 
bei Arbeitsrechtsansprüchen). Wir treten 
daher für eine Weiterentwicklung von 
Recht und Rechtsprechung zu mehr 
Prävention, für eine verstärkte 
zivilrechtliche Ordnungsautonomie der 
Bürger untereinander und für weniger 
obrigkeitsstaatliche 
Verwaltungsinstrumente ein.

(8) Im Rahmen umfassender Sicherheit 
haben alle Menschen das Recht auf 
wirksamen Schutz vor Kriminalität. Wir 
bekennen uns zum Kampf gegen die 
Kriminalität, wissen aber, daß eine 
Gesellschaft nicht umso sicherer ist, je 
härtere Strafen sie androht und verhängt. 
Ein erfolgreicher Kampf gegen 
Kriminalität hat wesentlich früher 
einzusetzen als im Gerichtssaal und 
wesentlich länger anzudauern als die 
Freiheitsstrafe eines Verurteilten. 

(9) Dazu gehört vor allem der Kampf 
gegen die Ursachen von Kriminalität. Das 
Zurückdrängen von Arbeitslosigkeit, ein 
wirksames soziales Netz, ein 
funktionierendes Bildungssystem, gezielte 
Integrations- und Jugendarbeit wirken den 
sozialen Wurzeln von Kriminalität 
entgegen. In der direkten 
Verbrechensbekämpfung wollen wir 
durch bessere Ausstattung, bessere Aus- 
und Weiterbildung der Exekutive und 
verstärkte internationale Kooperation die 
besten Voraussetzungen schaffen.

(10) Der Schutz der Gesellschaft setzt 
auch ein modernes Strafrecht voraus, in 
dem den Interessen der Verbrechensopfer 
besondere Bedeutung zugemessen wird. 
Ein zeitgemäßer Strafvollzug ist die beste 
Gewähr gegen eine neue Straffälligkeit. 
Modelle des außergerichtlichen 
Tatausgleichs und der integrativen 
Sozialarbeit müssen weiterentwickelt 
werden.

(11) Die Unabhängigkeit der Justiz und 
ihrer Richter sind in gleicher Weise Basis 
jedes Rechtsstaates wie die freie 
Ausübung anderer Rechtsberufe. In einer 
Demokratie bedürfen sie jedoch auch der 
demokratischen Kontrolle. Der 
demokratische Charakter der Justiz ist 
insgesamt zu stärken, auch in der 
Laiengerichtsbarkeit, die insbesondere 
durch eine bessere Ausbildung der 
Laienrichter gestärkt werden soll.

(12) Im österreichischen Katalog an 
Grund- und Freiheitsrechten fehlen 
soziale Grundrechte nach wie vor zur 
Gänze. Wir fordern daher die Schaffung 
eines modernen Grundrechtskatalogs, der 
Basis einer modernen, sozialen, freien, 
gerechten und solidarischen Gesellschaft 
sein wird. Dieser Grundrechtskatalog hat 
nicht nur die Beziehungen zwischen 
Bürgerinnen bzw. Bürgern und Staat neu 
zu ordnen, sondern auch das 
Zusammenleben der Menschen unter 
Wahrung ihrer Würde und des 
gegenseitigen Respekts voreinander zu 
gestalten. Dieser Grundrechtskatalog wird 
daher auch stärker die Praxis der Justiz zu 
prägen haben. 
 
(13) Wir lehnen die Privatisierung von 
staatlichen Aufgaben in all den Bereichen, 
in denen es um Grundrechtsschutz oder 
Grundrechtseingriffe geht, ab. Dies sind 
unverzichtbare Staatsaufgaben, die der 
demokratischen Kontrolle und 
Legitimation unterliegen müssen.

(14) Auf Basis seiner demokratischen 
Legitimation muß der Staat definieren, 
welche Leistungen im öffentlichen 
Interesse erbracht werden sollen. Wir 
Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten treten hier für klare 
Orientierung am Wohl der Bürgerinnen 
und Bürger, d.h. an der Qualität der 
Leistungen und an effizienter und 
preiswerter Aufgabenwahrnehmung ein. 
Ob Leistungen gemein- oder 
privatwirtschaftlich erbracht werden, ist 
danach zu entscheiden, wer bei 
vergleichbaren arbeits-, sozial- und 
umweltrechtlichen Bedingungen die 
Anforderungen in Bezug auf Qualität, 
Effizienz und Wirtschaftlichkeit am 
besten erfüllt, wobei vor allem auch der 
gesamtgesellschaftliche Nutzen 
berücksichtigt werden muß. 
Monopolistisches Verhalten lehnen wir 
auch auf diesem Feld ab.   

III.9. Bildung als Chance der Entfaltung 
aller Fähigkeiten des Menschen und der 
Gesellschaft - die Zukunft unseres 
Bildungssystems

(1) Wir treten für eine Gesellschaft ein, in 
der alle Menschen gleiche Chancen der 
Entwicklung finden, und arbeiten daher 
für ein Bildungssystem, das 
Möglichkeiten und Anlagen der 
Menschen entdeckt und entwickelt sowie 
Kritikfähigkeit und Solidarität fördert.  
Bildung und Ausbildung sind 
grundlegende Elemente einer Kultur des 
Zusammenlebens und der Toleranz sowie 
zugleich zentraleVoraussetzung, den 
Lebensstandard auch unter den 
Bedingungen weltweiten Wettbewerbs zu 
halten. 

(2) Bildung bestimmt auch wesentlich den 
Grad an Reife, der eine demokratische 
Gesellschaft auszeichnet. Menschen, die 
Bildung als Chance erlebt und gelernt 
haben, sich selbst Meinungen zu bilden, 
sind in der Regel besser gerüstet gegen 
Denken in Schwarz-Weiß-Mustern, 
politische Verhetzung und Demagogie. 
Bildung hat in der sich verändernden Welt 
bei der Zuweisung von Lebenschancen 
eine immer größer werdende Bedeutung. 
Deshalb wollen wir ein Bildungssystem, 
das im Zusammenwirken mit Wirtschafts- 
und Sozialpolitik dazu beiträgt, soziale 
Gerechtigkeit, Solidarität und aktive 
Mitgestaltung von politischen Prozessen 
zu fördern.

(3) Bildung ist die Grundlage, um sich in 
einer Welt der immer rascheren 
Veränderung selbst und gemeinsam mit 
anderen Menschen zurecht zu finden. Wir 
treten daher für ein Bildungsangebot ein, 
das neben Fachwissen und 
Berufsvorbereitung auch  
fachübergreifendes Denken, soziale 
Kompetenz und kulturübergreifende 
Kooperationsfähigkeit entwickeln hilft. 
Bildung ist die Voraussetzung, um 
Chancen in der Gesellschaft 
wahrzunehmen, und ist damit der 
Schlüssel für ein selbstbestimmtes, 
selbstgestaltetes Leben.

(4) Wir wollen daher ein Bildungssystem, 
das Neugier, Lust am Lernen, 
Eigenständigkeit sowie Interesse an 
anderen Menschen und an der Welt 
fördert, das Ängste abbauen und Mut 
entwickeln hilft. In diese Richtung gilt es 
das bestehende Bildungssystem 
weiterzuentwickeln. Wir wollen weg vom 
Disziplinieren, hin zum Wecken von 
Interesse, weg vom Auswählen besonders 
"Geeigneter", hin zum optimalen Fördern 
aller in den Menschen steckenden 
Möglichkeiten, weg vom bloßen 
Beseitigen von Schwächen, hin zum 
gezielten Entwickeln von Stärken. 

(5) Unsere Perspektive geht weg vom 
unreflektierten Eingeben und Abrufen von 
Fakten- und Datenwissen, hin zum 
Vermitteln der Fähigkeit, neues Wissen 
richtig zu verarbeiten und anzuwenden, 
weg vom reinen Frontalunterricht, hin zu 
Unterrichtsformen, durch die 
Bildungsinhalte aktiv erarbeitet und die 
Entwicklung der Persönlichkeit sowie die 
Bereitschaft zur Diskussion und zur 
demokratischen Willensbildung gefördert 
werden. Das Prinzip des gemeinsamen 
Lernens muß vor dem der individuellen 
Leistung stehen.

(6) In diesem Zusammenhang treten wir 
dafür ein, die Chancen und Potentiale von 
Mädchen und Buben jeweils voll zu 
entwickeln. Die Erziehung vom 
Kindergarten bis zu den Universitäten soll 
unter Bedachtnahme auf ihre 
unterschiedlichen Bedürfnisse gemeinsam 
sein (geschlechtersensible Koedukation). 
Chancengleichheit heißt hier auch 
ausgleichende Fördermaßnahmen zu 
entwickeln und regelmäßig zu überprüfen.

(7) Wir sehen Bildung als soziales 
Grundrecht aller Menschen. Lernende 
haben ein Recht auf ein Bildungssystem 
und auf Bildungsangebote, die ihren 
Bedürfnissen und Wünschen entsprechen 
und die der Staat zu sichern und in einer 
Weise zu finanzieren hat, die gleiche 
Chancen aller Menschen gewährleistet. 
Wir arbeiten daher auch weiterhin an der 
Herstellung von Chancengleichheit, wo 
heute noch ökonomische, soziale, 
geografische, geschlechtsspezifische, 
sprachlich-kulturelle oder andere Hürden 
oder Vorurteile gleichen Zugang zu den 
Bildungseinrichtungen und ihre 
Inanspruchnahme behindern. Das 
Bildungsangebot muß Menschen mit 
besonderen Problemen ebenso 
berücksichtigen wie besonders Begabte 
und Leistungsfähige. In diesem 
Zusammenhang  ist uns vor allem die 
Integration von Menschen mit 
Behinderungen in unser Bildungssystem 
ein zentrales Ziel. 

(8) Vor dem Hintergrund des 
europäischen Integrationsprozesses treten 
wir für die Entwicklung gemeinsamer 
europäischer Bildungskonzeptionen und -
angebote sowie für ein Studienangebot 
ein, das den Wechsel zwischen den 
Universitäten der Mitgliedsländer 
problemlos erlaubt. Wir setzen uns für 
den verstärkten internationalen Austausch 
von Lernenden und Studierenden ein. In 
diesem Zusammenhang fordern wir 
Maßnahmen, die die 
Fremdsprachenkompetenz der 
Österreicherinnen und Österreicher 
erhöhen, wobei sich diese Maßnahmen 
nicht nur auf die Sprachen der Länder der 
Europäischen Union beschränken sollen.

(9) Wir schaffen die notwendigen 
Rahmenbedingungen rechtlicher Art und 
sichern die notwendigen Investitionen, 
um bereits möglichst früh eine kritische 
Auseinandersetzung mit und die 
Beherrschung von neuen Informations- 
und Kommunikationstechnologien zu 
vermitteln, weil die Chancen der 
Informationsrevolution im Interesse aller 
genutzt werden müssen.

(10) Wir treten für intensiven Austausch 
und verstärkte Zusammenarbeit zwischen 
Gesellschaft, Wirtschaft und 
Bildungssystem ein, um neue 
gesellschaftliche und wirtschaftliche 
Anforderungen frühzeitig im 
Bildungsangebot aufgreifen zu können 
und damit Ausbildung anzubieten, die 
gebraucht wird. 

(11) Wir setzen uns im Interesse einer 
weiteren Demokratisierung für eine 
weitgehende Autonomie der Schulen bei 
gleichzeitiger Einbettung in das regionale 
Umfeld ein sowie für verstärkte 
Mitbestimmung der Eltern und der 
Schülerinnen und Schüler. Die allgemeine 
Anerkennung erworbener Berechtigungen 
muß aber auch beim Ausbau der 
Autonomie gewahrt bleiben.

(12) Wir treten für ein durchlässiges 
Bildungssystem vom Kindergarten über 
eine gemeinsame Schule der 6-14-
jährigen bis zu vielfältigen 
weiterführenden Angeboten ein. Dort 
sollen Lernprozesse in einer modularen 
Form gestaltet werden, die es ermöglicht, 
sie auch nach der schulischen 
Erstausbildung jederzeit zu ergänzen und 
zu vertiefen.

(13) Wir treten für eine 
Weiterentwicklung der Oberstufe ein. Sie 
muß breite berufsfeldorientierte 
Grundqualifikationen, umfassende 
Allgemeinbildung und 
Schlüsselqualifikationen vermitteln. Dies 
bedeutet eine deutliche Rücknahme des 
Spezialisierungsgrades und intensivere 
Zusammenarbeit zwischen den 
verschiedenen Schultypen bis hin zur 
Schaffung neuer und auf die Erfordernisse 
der Region abgestimmter gemeinsamer 
Schulformen unter Einbeziehung der 
Berufsschule.

(14) Bei der Weiterentwicklung des 
dualen Berufsausbildungssystems Lehre 
geht es um die Erweiterung der 
allgemeinbildenden Basis und um die 
Sicherung der beruflichen Qualifizierung, 
die Entkoppelung von Berufsausbildung 
und Gewerbeordnung, neue Berufsbilder, 
die dem Strukturwandel der Wirtschaft 
gerecht werden, die sinnvolle Bündelung 
von Berufsbildern, betriebsunabhängige 
praktische Ausbildungseinrichtungen und 
neue schulische Ausbildungsformen mit 
einem hohen Praxisanteil. Um den 
betrieblichen Teil der Lehrausbildung zu 
sichern, sind ein Lastenausgleich 
zwischen ausbildenden und nicht 
ausbildenden Betrieben sowie die 
Schaffung von Ausbildungsverbünden 
notwendig.

(15) Wir treten für eine Entlastung der 
Schüler und Studierenden von einem 
Übermaß an schnell veraltendem 
Wissensstoff zugunsten der Entwicklung 
von Methodensicherheit, Denk- und 
Arbeitsfähigkeit ein und für die 
Bereitstellung von Angeboten, die 
lebensbegleitend das Erwerben weiteren 
Wissens und weiterer Bildung sowie das 
Erwerben von Abschlüssen und 
Ausbildungen im zweiten Bildungsweg 
ohne finanzielle Barrieren möglich 
machen.

(16) Wir treten für den Abbau von 
Schranken ein, die den Zugang zur 
weiterführenden Bildung erschweren. Wir 
wollen mehr Menschen ohne traditionelle 
Matura und aus sozial schwächeren 
Familien im Interesse der 
Chancengleichheit ermöglichen, ein 
Studium zu beginnen und positiv zu 
absolvieren.

(17) Im Hochschul- und 
Universitätsbereich geht es um ein 
System, das Durchlässigkeit sichert, damit 
die individuellen Interessen bestmöglich 
verfolgt und die Möglichkeiten der 
Studierenden im Interesse der 
Gesellschaft optimal genützt werden 
können. Dies umfaßt auch eine vermehrte 
Anrechnung nichtuniversitärer Vorstudien 
und eigene Studienangebote für 
Berufstätige. Wir wollen einen ständigen 
Prozeß der Qualitätskontrolle 
organisieren, der sicherstellt, daß den 
Absolventinnen und Absolventen 
optimale Chancen ermöglicht werden.

(18) Wir treten für offenen 
Hochschulzugang, für Autonomie der 
Universitäten und Hochschulen, aber 
zugleich für deren Einbettung in die 
Gesellschaft ein. Die Kompetenz zu 
eigenständiger Regelung muß mit 
größerer Verantwortlichkeit, 
Rechenschaftspflicht, Transparenz und 
demokratischer Kontrolle, vor allem auch 
im Bereich der finanziellen Gebarung, 
einhergehen. Hochschulen und 
Universitäten sollen auch eine wichtige 
Funktion als Dienstleistungsunternehmen 
für die Entwicklung der Regionen 
wahrnehmen. In diesem Zusammenhang 
sollen Mitgestaltungsmöglichkeiten für 
die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite, 
aber auch für Absolventinnen und 
Absolventen ausgebaut werden.

(19) Auch im gesamten Hochschulbereich 
muß die Möglichkeit der demokratischen 
Mitbestimmung gesichert und erweitert 
werden. Darüber hinaus setzen wir uns für 
besondere Maßnahmen der Entwicklungs- 
und Karriereförderung von Frauen ein. 
Wir wollen einen fairen Anteil von 
Frauen an allen Positionen im Bereich der 
Universitäten und Fachhochschulen 
erreichen.

(20) Um auch die Lehrenden für die 
neuen Aufgaben zu rüsten, setzen wir uns 
für verbesserte Ausbildung der Lehrkräfte 
ein sowie für ein qualifiziertes Angebot 
berufsbegleitender Supervision und 
Fortbildung, das vor allem die Fähigkeit 
zu kommunizieren stärkt. Eine Gestaltung 
der Lernprozesse, die allen gleiche 
Entwicklungschancen bietet, kann nur 
dann gelingen, wenn Lehrende und 
Lernende solidarisch miteinander 
arbeiten.  

(21) Lebensbegleitende Weiterbildung 
wird immer wichtiger. Wir sehen es als 
Aufgabe der öffentlichen Hand, daran 
mitzuwirken, daß in ganz Österreich ein 
bedarfsgerechtes Weiterbildungsangebot 
zur Verfügung steht, von dem niemand 
aus finanziellen Gründen ausgeschlossen 
ist. Um die Möglichkeit zur Teilnahme an 
Weiterbildungsangeboten zu sichern und 
die Chancen am Arbeitsmarkt zu 
verbessern, treten wir dafür ein, daß allen 
arbeitenden Menschen ein Recht auf 
bezahlte Bildungszeit eingeräumt wird 
und daß Arbeitslosen durch gezielte 
Bildungsangebote der Einstieg in die 
Arbeit erleichtert wird. Wir treten für den 
Ausbau der Erwachsenenbildung sowie 
für den Aufbau eines flächendeckenden, 
kostenlos zugänglichen Systems der 
Bildungsinformation und -beratung zur 
Orientierung im Weiterbildungssystem 
ein.

III.10. Identität und kritische 
Öffentlichkeit - Kunst und Medien

(1) Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten verstehen unter Kultur 
nicht bloß den engeren Bereich der Kunst, 
sondern die gesamte Vielfalt an 
Ausdrucksformen des menschlichen 
Zusammenlebens und der 
Auseinandersetzung der Menschen mit 
ihren Lebensbedingungen. Ziel 
sozialdemokratischer Kulturpolitik ist es, 
allen Menschen zu ermöglichen, ihr 
schöpferisches Potential zu entwickeln 
und zur Geltung zu bringen, um im 
Rahmen einer toleranten und 
solidarischen Gesellschaft die eigenen 
Lebensbedingungen mitzugestalten. 

(2) Sozialdemokratische Kulturpolitik 
sorgt dafür und schafft die erforderlichen 
Freiräume, daß Tendenzen 
gesellschaftlicher Entwicklungen erkannt, 
gezeigt, benannt und öffentlich diskutiert 
werden. Sie fördert und unterstützt daher 
nicht nur Kunst, sondern sämtliche 
kreativen Milieus. In diesem Sinne sind 
daher unter anderem auch Bildung, 
Wissenschaft und Medien Felder der 
Kulturpolitik,da auch sie wesentlich zum 
Selbstverständnis einer Gesellschaft und 
dessen kritischer Reflexion sowie zur 
Alltagskultur beitragen. 

(3) Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten bekennen uns zum 
Grundsatz der Freiheit der Kunst und zu 
künstlerischer Vielfalt. Kunstpolitik hat 
sich nicht in künstlerisches Schaffen 
einzumischen, sie soll vielmehr 
Rahmenbedingungen und Möglichkeiten 
schaffen, damit sich die Künste frei 
entfalten können. Sie soll daher 
Künstlerinnen und Künstler fördern, zu 
ihrer sozialen Absicherung beitragen 
sowie Infrastruktur, insbesondere in Form 
von Ausbildungseinrichtungen und 
Möglichkeiten der öffentlichen 
Darstellung, Realisierung und 
Vermittlung von Kunst, bereitstellen bzw. 
unterstützen. 

(4) In Ergänzung zum etablierten 
Kunstschaffen sind besonders jene 
künstlerischen Ausdrucksformen zu 
fördern, die kulturelle Investitionen in die 
Zukunft darstellen, wie zum Beispiel der 
gesellschaftlich wichtige Bereich der 
Jugendkultur oder innovative 
Kunstrichtungen, die im Feld der 
audiovisuellen Medien und der neuen 
Informations- und 
Kommunikationstechnologien entstehen.

(5) Die Pflege der künstlerischen 
Tradition Österreichs darf sich nicht auf 
die Vermarktung großer künstlerischer 
Leistungen der Vergangenheit 
beschränken. Im Spannungsverhältnis mit 
gegenwärtigen und zukünftigen 
Kunstströmungen sollen fruchtbare 
kulturelle Impulse entstehen. Wir wollen 
eine künstlerische Landschaft, in der das 
Experimentelle neben dem bereits 
Akzeptierten Platz findet. Dies gilt auch 
für die Darstellung österreichischer Kunst 
im Ausland.

(6) In einer durch Kommunikation und 
Mobilität der Menschen vernetzten Welt 
ist die Beschränkung von Kunst und 
Kultur auf den nationalen Raum überholt. 
Wir streben die produktive Förderung und 
Umsetzung eines grenzüberschreitenden 
künstlerischen und kulturellen Schaffens 
und Dialogs an. Diese Internationalität 
fördern wir auch im Bereich der 
Kulturpolitik. Deshalb unterstützen wir 
den beständigen Austausch von 
internationalen Erfahrungen sowie die 
Koordination von gemeinsamen 
Programmen, z.B. auf europäischer 
Ebene. 

(7) Innovative oder gesellschaftskritische 
Kunst ist häufig nicht von vornherein 
marktfähig. Staatliche Förderung von 
Kunst kann deshalb durch private 
Investoren ergänzt, jedoch nicht ersetzt 
werden. Daher treten wir auch zukünftig 
für eine ausreichende Dotierung der 
Kunstbudgets ein. Gefordert ist in diesem 
Zusammenhang die Entwicklung 
zeitgemäßer Vergabemodelle sowie eine 
konzeptive Arbeitsteilung zwischen 
öffentlicher Verwaltung und 
ausgelagerten Einrichtungen wie 
Stiftungen und Fonds.

(8) Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten wollen ein 
gesellschaftliches Klima fördern, das 
künstlerischen Pluralismus gewährleistet 
und kritische Auseinandersetzung 
ermöglicht. Daher wollen wir den Dialog 
mit Künstlerinnen und Künstlern und die 
öffentliche Diskussion über 
kunstpolitische Fragen führen und fördern 
sowie für die Auseinandersetzung mit 
Kunst aktiv werben. Die 
verfassungsmäßig verankerte Freiheit der 
Kunst verteidigen wir vorbehaltlos gegen 
ihre Gegner.

(9) Sozialdemokratische Kulturpolitik 
arbeitet für einen breitestmöglichen 
Zugang zur Vielfalt des künstlerischen 
Lebens. Sie setzt sich für den Abbau von 
Barrieren ein, die sich z.B. durch 
Preisgestaltung, regionale Gegebenheiten 
oder Bildungsdefizite ergeben können. 
Kulturelle Vielfalt muß über 
Ballungsräume und eine kaufkräftige 
Bildungselite hinausreichen. 

(10) Im Verbund mit Schulen, Museen, 
Bibliotheken und Medien kommt der 
Kunstvermittlung ein besonderer 
Stellenwert zu, um ein reiches kulturelles 
Leben zu schaffen. Wir fördern 
zeitgemäße Formen und Strategien, um 
Interesse zu wecken und die kreative und 
gegenwartsbezogene Auseinandersetzung 
mit Kunst zu stimulieren. 

(11) Öffentlichkeit ist Grundbedingung 
für eine funktionierende Demokratie. Wir 
sind daher für eine breite Medienvielfalt, 
gegen Medienkonzentration, die diese 
gefährdet, sowie für die Förderung 
wirtschaftlich schwächerer Medien durch 
die öffentliche Hand nach den Kriterien 
Vielfalt und Qualität. Der Pluralismus an 
Meinungen ist nur durch umfassende 
Pressefreiheit und Unabhängigkeit der in 
den Medien Tätigen (innere 
Pressefreiheit) gewährleistet.

(12) Im Bereich der elektronischen 
Medien wird es aufgrund der neuen 
Technologien zu besonders großen 
Veränderungen kommen, neben 
traditionellen elektronischen Medien wie 
Radio und Fernsehen werden vor allem 
die neuen Informationstechnologien zu 
einem neuen Medienangebot, aber auch 
zu einer veränderten Mediennutzung 
führen.

(13) In diesem Bereich (Rundfunk, TV, 
Neue Medien) treten wir für ein 
Nebeneinander von öffentlich-rechtlichen, 
nichtkommerziell privaten und 
kommerziellen Programmanbietern ein. 
Dabei erwarten wir vom öffentlichen 
Rundfunk und Fernsehen ein Programm, 
das in besonders umfassender Weise 
Informations-, Bildungs- und 
Kulturangebote sowie regionale 
Berichterstattung enthält. Um dies leisten 
zu können, muß der Bestand öffentlicher 
Rundfunk- und Multimediaanbieter durch 
eine Neugestaltung der gesetzlichen 
Rahmenbedingungen und der 
wirtschaftlichen Basis langfristig 
abgesichert werden.

(14) Zur Sicherung der Programmqualität 
gehört die Förderung der Herstellung und 
des Vertriebs von Produktionen, die den 
kulturellen Standards und den 
Forderungen nach geistiger Vielfalt und 
umfassender sachlicher Information 
entsprechen. Interaktive Angebote, die 
Mediennutzung über den passiven 
Konsum hinaus ermöglichen, verdienen 
besondere Unterstützung.

(15) Wir wollen die Medienkompetenz in 
unserer Gesellschaft unter anderem durch 
entsprechende Bildungsangebote fördern. 
Auf dieser Basis muß es auch zur 
Neudefinition der Verantwortung 
zwischen Medienproduzentinnen und -
produzenten einerseits und -
konsumentinnen und -konsumenten 
andererseits kommen. Es müssen in 
manchen Bereichen neue Formen der 
Selbstbeschränkung wirksam werden, es 
ist aber auch durch öffentliche Kontrolle - 
unter Einbeziehung relevanter 
Vertretungen der Konsumentinnen und 
Konsumenten - sicherzustellen, daß z.B. 
die Verherrlichung und Verniedlichung 
von Gewalt, die Diskriminierung von 
gesellschaftlichen Gruppen und die 
Ausbeutung von Schutzbedürftigen in 
allen Medienprogramminhalten wirksam 
unterbunden werden können. Klare 
Regeln müssen hinsichtlich der 
Informationsaufgabe und 
Ausgewogenheit sowie des Schutzes der 
Persönlichkeitssphäre von Bürgerinnen 
und Bürgern gelten.

III.11. Politik jenseits enger Grenzen - das 
Projekt Europa 

(1) Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten stehen für eine Politik, 
die den  Frieden als bestimmenden Wert 
einer Gesellschaft betrachtet. Daher ist für 
uns die Einigung Europas ein 
entscheidendes Friedensprojekt. Nur 
durch den schrittweisen Aufbau eines 
gemeinsamen Europa können die 
Voraussetzungen geschaffen werden, 
Konflikte zwischen Staaten, aber auch 
zwischen ethnischen Gruppen, friedlich 
zu regeln. Für uns ist die Europäische 
Union daher eine Gemeinschaft der 
Solidarität, der Chancengleichheit, der 
Toleranz und der Sicherheit, die all jenen 
Staaten Europas offenstehen muß, die 
diese Werte teilen und die gemeinsam 
festgelegten Voraussetzungen erfüllen.

(2) Wir werden nur dann breite 
Zustimmung in der Bevölkerung für das 
neue Europa finden, wenn es nicht nur um 
die Herstellung eines gemeinsamen 
Marktes geht, sondern in Ergänzung zum 
Projekt der Friedenssicherung um ein 
Europa der Bürgerinnen und Bürger, um 
ein Europa der Arbeit und der sozialen 
Sicherheit. Zu dieser breiten Akzeptanz 
ist es daher erforderlich, alle Politikfelder 
der europäischen Union im Sinne einer 
querschnittsorientierten 
Gleichstellungspolitik 
weiterzuentwickeln.

(3) Eine besondere Herausforderung und 
Chance sehen wir darin, die soziale 
Dimension Europas zu stärken. 
Arbeitslosigkeit wird von uns niemals 
akzeptiert werden. Sie muß auf nationaler 
Ebene, aber auch durch verstärkte 
Anstrengungen auf europäischer Ebene 
bekämpft werden. Die neue Qualität der 
europäischen Einigung durch die 
Herstellung einer Wirtschafts- und 
Währungsunion muß auch durch die 
Inangriffnahme einer Beschäftigungs- und 
Sozialunion ihre notwendige Ergänzung 
finden. In diesem Zusammenhang haben 
auch die Sozialpartnerschaft und die 
Gewerkschaften eine wichtige 
internationale Rolle.

(4) Das Europa der Bürger ist ein Europa, 
das seine demokratischen Strukturen 
weiterentwickeln muß. Der 
Einigungsprozeß ist notwendigerweise 
mit dem Aufbau zentraler europäischer 
Institutionen verbunden. Solche bergen 
immer die Gefahr einer 
Verselbständigung und einer Entfernung 
von den Interessen der Bürger in sich. 
Daher bedarf es auch einer aktiven 
europäischen sozialdemokratischen Partei 
und eines starken Europäischen 
Parlaments. Wir brauchen aber auch eine 
lebendige zivile Gesellschaft mit vielen 
privaten Initiativen und Organisationen 
auf europäischer Ebene. Unser Europa ist 
ein Kontinent der lebendigen Demokratie, 
des Rechts und der Freiheit.

(5) Sicherheit in Europa bedeutet heute 
nicht in erster Linie militärische 
Sicherheit. Viele akute Bedrohungen sind 
nicht-militärischer Art: Ökonomische und 
ökologische Krisen stellen realistischere 
Bedrohungen dar als kriegerische 
Konflikte.

(6) Wir wollen, daß europäische 
Sicherheitspolitik nicht nur militärisch 
konzipiert und organisiert wird. 
Europäische Sicherheitspolitik hat 
vorausschauend und vorbeugend 
Maßnahmen zur Stabilitätsförderung und 
Demokratiesicherung zu setzen. Die 
Sozialdemokratie verfolgt den Gedanken 
einer Sicherheitspartnerschaft mit dem 
Ziel, Sicherheit miteinander statt 
gegeneinander zu gewährleisten.

(7) Die effektivste Gewaltprävention ist 
die Entwicklung Europas zu einer Zone 
demokratischer Rechtsstaaten. 
Demokratien führen in aller Regel keine 
Kriege gegen andere Demokratien. Daher 
treten wir dafür ein, die europäische 
Stabilitätszone auszuweiten. In ihr stehen 
Maßnahmen zur Förderung der 
Demokratie, Rüstungskontrolle und 
Abrüstung, Instrumente des 
Minderheitenschutzes, friedliche 
Streitbeilegung sowie Konsultation und 
Kooperation, Frühwarnung und 
Vermittlung im Vordergrund, ergänzt 
durch das Spektrum des militärischen 
Krisenmanagements.

(8) Die Perspektiven für ein europäisches 
Sicherheitssystem haben sich seit Ende 
der Bipolarität und des Kalten Krieges 
radikal geändert. Standen vor 1989/90 für 
den Westen die Verteidigung 
Westeuropas und der USA im 
Vordergrund, so wird auf absehbare 
Zukunft kooperative Konfliktprävention 
und Krisenmanagement entscheidend 
sein.

(9) Ein Militärbündnis ist dafür kein 
geeignetes Instrument, weil 
Friedenspolitik nach Ende des Kalten 
Krieges sinnvollerweise nicht mehr in 
nuklearer oder konventioneller 
Abschreckung durch ein kollektives 
Verteidigungsbündnis bestehen kann. Ein 
künftiges europäisches Sicherheitsmodell 
muß weit darüber hinaus gehen und auf 
sehr flexiblen Strukturen 
(Konfliktprävention, Krisenmanagement, 
internationale Solidaritätseinsätze usw.) 
beruhen, sodaß für große wie kleine 
Staaten vielfältige Sicherheitsstrategien 
und verschiedene Formen der 
Kooperation und Konsultation möglich 
werden.

(10) Österreich verfügt in Form der 
Neutralität, in Kombination mit 
internationaler kooperativer Solidarität, 
über ein bewährtes Sicherheitskonzept. Es 
gestattet eingegangene Verpflichtungen in 
vertragstreuer und solidarischer Weise 
wahrzunehmen. Wir lehnen daher eine 
automatisierte Verpflichtung zur 
Teilnahme an militärischen Operationen 
in einem Bündnis ab. Wir benötigen auch 
keinen Bündnisbeitritt, um unsere 
internationale Solidarität unter Beweis zu 
stellen. Wir leisten schon bisher einen - 
bezogen auf unsere Bevölkerungszahl - 
überproportionalen Beitrag zur 
internationalen Friedenssicherung.

(11) Im Rahmen dieser Konzeption 
bekennen wir uns zu einer demokratisch 
organisierten Landesverteidigung. Den 
Angehörigen des Bundesheers sind alle 
Persönlichkeitsrechte sowie 
menschenwürdige Bedingungen bei der 
Erfüllung ihrer Aufgabe zu gewährleisten.

(12) Die Entwicklung der Nationalstaaten 
war seit der Aufklärung eng verbunden 
mit dem Kampf gegen das individuelle 
Faustrecht, welches durch den Aufbau des 
Rechtsstaates und durch die Schaffung 
des Gewaltmonopols des Staates 
zurückgedrängt und abgeschafft wurde.

(13) In weiterer Konsequenz gilt es 
nunmehr, durch die Schaffung 
supranationaler rechtsstaatlicher 
Strukturen und durch ein Gewaltmonopol 
für legitimierte Organe der 
Völkergemeinschaft, das "internationale 
Faustrecht" in Form militärischer 
Aggression zurückzudrängen und zu 
überwinden und damit zur dauerhaften 
Friedenssicherung beizutragen.

(14) Teil dieser Bemühungen sollte die 
Entwicklung einer gemeinsamen 
friedensorientierten europäischen Außen- 
und Sicherheitspolitik sein, die - 
eingebettet in eine globale 
Sicherheitspolitik - dazu führen soll, daß 
in Europa Kriege zwischen Staaten und 
die Anwendung von Gewalt zur Lösung 
politischer Probleme der Geschichte 
angehören.

(15) So wenig es heute für Österreich 
einen plausiblen Grund gibt, einem 
Militärbündnis beizutreten und auf die 
österreichische Neutralität zu verzichten, 
wäre doch ein solches europäisches 
Sicherheitssystem und eine neue Kultur 
bei der Bewältigung von Konflikten ein 
Friedensmodell, dem sich kein 
europäischer Staat entziehen sollte.

(16) Die Erweiterung der Europäischen 
Union betrachten wir als Erweiterung 
einer Zone des Friedens und der Stabilität. 
Sie muß schrittweise und nach 
sorgfältiger Vorbereitung bzw. nach einer 
Periode der Annäherung der Sozial- und 
Umweltstandards erfolgen, um 
sicherzustellen, daß die Erweiterung auch 
unter wirtschaftlichen und sozialen 
Gesichtspunkten Vorteile für ganz Europa 
bringt. Auch nach Vollendung des 
Prozesses der Erweiterung der 
Europäischen Union wird Europa keine 
Festung gegenüber anderen Völkern und 
Kontinenten sein, sondern dialogbereit 
und weltoffen.

III.12. Globale Gerechtigkeit schaffen - 
die Zukunft der Weltgesellschaft

 (1) Ebenso wie innerhalb Europas wollen 
wir uns auf globaler Ebene für die 
Verwirklichung unserer Grundwerte 
einsetzen. Auch unser eigenes Schicksal 
hängt mit davon ab, ob es gelingt, eine 
friedliche Welt der Demokratie und 
Humanität, des Wohlstandes und des 
umweltschonenden Wirtschaftens zu 
verwirklichen oder uns diesem Ziel 
anzunähern.

(2) Neue Strukturen der Weltgesellschaft, 
die weder von militärischer Gewalt noch 
von wirtschaftlicher Übermacht bestimmt 
sind und in denen gleiches Recht und 
gleiche Verantwortung für große und 
kleine Nationen gelten, sind dafür eine 
unabdingbare Voraussetzung. Zentraler 
Platz für globales politisches Handeln 
sollen die Vereinten Nationen sein, die - 
um ihrem Namen gerecht zu werden - 
auch mit den Mitteln und Instrumenten 
auszustatten sind, um ihre 
Friedensmission und andere Aufgaben, 
die ihnen von der internationalen 
Gemeinschaft übertragen werden, erfüllen 
zu können.

(3) Eine ebenso bedeutende Rolle muß 
jenen regionalen Organisationen 
zukommen, die - wie für den 
europäischen Raum die OSZE - für 
regionale Friedenssicherung legitimiert 
sind. Völkerrecht muß vor nationalem 
Recht gelten und vor allem über 
nationalen Interessen stehen. Auch und 
gerade große Staaten müssen Völkerrecht 
beachten. Im internationalen System von 
morgen müssen neben Regierungen, 
Parlamenten und anderen bestehenden 
Institutionen auch neue Akteure der 
internationalen Politik, internationale 
Bürgerbewegungen und 
regierungsunabhängige Organisationen 
den ihnen gebührenden Platz finden. 
Besonders für die internationale 
Sozialdemokratie müssen sie privilegierte 
Bündnispartner von morgen werden.

(4) Globale Sicherung des Friedens 
ebenso wie die Eindämmung lokaler 
Konflikte setzt voraus, daß der Primat der 
Politik vor der Logik militärischer Gewalt 
kommt. Abrüstung und Rüstungskontrolle 
unter der Ägide der Vereinten Nationen 
muß als Ziel eine von 
Massenvernichtungswaffen freie Welt 
haben. Scharfen internationalen 
Kontrollen muß aber auch der Handel mit 
Waffen vor allem in Konfliktzonen 
unterworfen werden. Waffen, die gegen 
humanitäres Recht verstoßen wie z.B. 
Landminen sind zu ächten.

(5) Wahrung und Verbreitung der 
Menschenrechte und Grundfreiheiten 
gehören zu den wichtigsten Grundlagen 
eines stabilen politischen Weltsystems. 
Menschenrechte und Grundfreiheiten sind 
universal und unteilbar und gelten in 
gleicher Weise für alle Kulturen und alle 
Stufen wirtschaftlicher und sozialer 
Entwicklung.

(6) Im Zeitalter der Globalisierung 
müssen Weltwirtschaft und 
Weltwährungssystem von überschaubaren 
und transparenten Regeln gelenkt werden. 
So wie die nationalen Märkte bedürfen 
auch die Weltmärkte einer nach 
demokratischen Spielregeln entstandenen 
Marktordnung, die Schutz vor Mißbrauch 
wirtschaftlicher Macht bietet, die 
Spekulation auf den internationalen 
Finanzmärkten eindämmt und die 
Krisenanfälligkeit des 
Weltwirtschaftssystems mindert. Das 
Weltwährungssystem von morgen darf 
nicht nur von den Launen der Märkte 
abhängen, sondern muß die 
Gestaltungsmöglichkeiten von 
Regierungen, Zentralbanken und 
Weltwährungsinstitutionen erhalten.

(7) Ein erneuertes Weltwirtschaftssystem 
muß auch den heute noch armen Nationen 
gleiche Chancen bieten und ihre 
Integration in den Welthandel und die 
Weltwirtschaft insgesamt fördern. 
Voraussetzung dafür sind für uns 
Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten allerdings weltweite 
soziale und ökologische 
Mindeststandards, insbesondere 
Vereinigungsrecht, Recht auf 
Kollektivvertragsverhandlungen, Verbot 
der Kinderarbeit und der Gefangenen- 
und Sklavenarbeit. Eine weitere 
Voraussetzung auf diesem Weg bleibt 
eine zwischen allen Gebern abgestimmte 
Entwicklungspolitik, auch als ein Gebot 
internationaler Solidarität. 
Partnerschaftliche 
Entwicklungszusammenarbeit darf nicht 
an den Menschen vorbeigehen und muß 
auch der Schaffung moderner und 
demokratischer gesellschaftlicher und 
staatlicher Strukturen im Geiste der 
Verantwortung und Transparenz dienen.

IV. Demokratische Erneuerung als 
Prinzip - das Selbstverständnis der SPÖ

 (1) Wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten stehen für politisches 
Gestalten im Interesse der Menschen. Die 
SPÖ ist eine Partei mit klaren 
Grundsätzen und richtet sich gegen 
politische Beliebigkeit und Populismus. 
Wir wollen in einem Prozeß der ständigen 
Veränderung eine neue und bessere 
Gesellschaft verwirklichen. Unsere 
politische Aufgabe bleibt aktuell, so 
aktuell wie die Grundsätze und 
Grundwerte, von denen wir ausgehen.

(2) In unserer sich dynamisch 
verändernden Gesellschaft erheben 
Bürgerinnen und Bürger in wachsendem 
Ausmaß den Anspruch, selbst Träger des 
Prozesses dieser Veränderung zu sein; 
gleichzeitig sind viele skeptisch 
gegenüber staatlichen Einrichtungen, aber 
auch gegenüber Interessensvertretungen 
und Parteien. Nur wo Menschen 
verantwortlich Politik mitgestalten und 
erfahren können, wo sie ihre 
Vorstellungen einbringen können, werden 
die Kräfte freigesetzt, die die politische 
Kultur in der sozialen Demokratie 
braucht. 

(3) Die Partnerschaft zwischen den 
Bürgerinnen und Bürgern und den 
demokratischen Einrichtungen muß neu 
begründet werden. Sie muß vor allem 
offener und dialogorientierter werden. Für 
die Demokratie bleiben aber politische 
Parteien unverzichtbar, um Interessen 
legitimiert zu organisieren und zu 
vertreten. Bei diesem Bekenntnis allein 
darf es allerdings nicht bleiben:

(4) Politik ist für uns undenkbar ohne 
Diskussion. In der Art, wie wir 
diskutieren, müssen die Ziele, für die wir 
eintreten, erkennbar sein. Im Wettstreit 
um die politische Gestaltung heiligt der 
Zweck nicht die Mittel. Wir bejahen den 
Grundkonsens mit all jenen 
gesellschaftlichen Kräften, die sich zu den 
Grundrechten und Grundregeln der 
Demokratie und der Verfassung 
bekennen. Dieser Konsens muß in der 
Form der Auseinandersetzung sichtbar 
bleiben.

(5) Politische Kultur benötigt die 
Spannung zwischen Zukunftsentwurf und 
Wirklichkeit. Unsere politischen Ziele 
werden dann wirksam, wenn sich 
selbstbewußte Bürgerinnen und Bürger 
darin wiedererkennen. Unsere Politik 
beruht auf der Akzeptanz und dem 
Erstreben von Mehrheiten, ohne daß 
dadurch Minderheiten in ihren Rechten 
und in ihrer Würde eingeschränkt oder 
diskriminiert werden.

(6) Offenheit gegenüber der Gesellschaft 
und Demokratie nach innen bedingen sich 
in der Sozialdemokratie wechselseitig. 
Ihre Basis ist eine breite Mitgliedschaft 
und die Bereitschaft vieler, aktiv 
mitzuarbeiten, sich selbstbewußt 
einzubringen und ihre politische 
Überzeugung im Dialog mit Bürgerinnen 
und Bürgern zu vertreten. Alle Mitglieder 
müssen gestaltend an der Politik der 
Partei im Sinne unserer Grundwerte 
mitwirken können. Menschen, die bereit 
sind, sich in Parteien zu engagieren, sind 
wichtige Träger unseres demokratischen 
Systems. 

(7) Das Bekenntnis zur 
Geschlechterdemokratie muß auch 
innerhalb der eigenen Bewegung mit 
Leben erfüllt sein. Die gleichberechtigte 
Teilhabe von Frauen und Männern muß 
auch für unsere innerparteilichen 
Entscheidungsprozesse sowie die 
Besetzung von Funktionen und Mandaten 
gelten. Es ist unser Ziel, vermehrt 
Spitzenpositionen mit Frauen zu besetzen, 
weil Chancengleichheit und Fairneß für 
alle Positionen gelten muß. Davon wird 
auch Signalwirkung für Frauen in anderen 
gesellschaftlichen Bereichen ausgehen.

(8) Mitglieder der Sozialdemokratie, 
besonders aber Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter, Funktionärinnen und 
Funktionäre, Mandatarinnen und 
Mandatare sollen in ihrem Engagement 
für die Ziele unserer Bewegung Vorbilder 
sein und sich daher in ihrem beruflichen 
und privaten Leben an 
sozialdemokratischen Grundsätzen 
orientieren und diese in ihrer politischen 
Arbeit konsequent beachten und vertreten. 
Auch deshalb ist für die SPÖ die optimale 
und demokratische Auswahl von 
Mandats- und Funktionsträgerinnen und -
trägern von zentraler Bedeutung.

(9) Für Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten steht fest: In dem 
Maße, in dem wir den Anspruch erheben, 
die Gesellschaft zu reformieren und zu 
modernisieren, in dem Maße müssen wir 
unsere eigene Tätigkeit und unsere 
Organisation kontinuierlich 
weiterentwickeln. Die Grundwerte, die 
wir in der Gesellschaft verwirklichen 
wollen, müssen auch der Arbeit in unserer 
Partei zugrundeliegen und mit Leben 
erfüllt werden.

(10) Für uns kann das nur bedeuten, den 
Weg einer dynamischen 
Organisationsentwicklung, einer radikalen 
Öffnung und einer Belebung unserer 
Organisationskultur fortzusetzen. Das 
heißt unter anderem, vielfältige Formen 
der Mit- und Zusammenarbeit anzubieten 
und neue flexible 
Mitbestimmungsmöglichkeiten bei der 
Formulierung unserer Politik zu 
entwickeln, vor allem auch für die jüngere 
Generation. Es bedeutet auch, 
Eigeninitiative und - wo sie an 
sozialdemokratischen Grundsätzen 
orientiert ist - Selbstorganisation zu 
unterstützen und eine Plattform dafür zu 
bieten.

(11) Auf diese Weise wollen wir 
gewährleisten, daß alle aktiven und 
kreativen Menschen, die sich für eine 
gerechtere Welt einsetzen wollen, in der 
SPÖ mitarbeiten können - in 
unterschiedlicher Form und unabhängig 
davon, aus welchen Gründen sie sich 
engagieren möchten. 

(12) Längst ist unbestritten, daß 
Sozialdemokratie und Religion keine 
Gegensätze darstellen. Wir freuen uns, 
daß religiöse Botschaften, die zu 
Nächstenliebe und zum Eintreten für die 
Schwachen aufrufen, für viele Menschen 
ein Motiv zum Engagement in der 
Sozialdemokratie sind. 

(13) In unserer vielfältigen Gesellschaft 
ist das Bündnis politischer und 
gesellschaftlicher Kräfte oft die 
notwendige Basis für die Durchsetzung 
einer Politik der Veränderung. Wir suchen 
die Partnerschaft mit allen 
fortschrittlichen und gesellschaftspolitisch 
engagierten Gruppen, Organisationen und 
Initiativen. 

(14) Eine besondere Verbundenheit gibt 
es auch zwischen Sozialdemokratie und 
Gewerkschaftsbewegung, insbesondere 
wenn es um die Verbesserung des 
Lebensstandards der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer sowie der sozial 
Schwächeren geht.

(15) Ein Dialog, ein Bündnis, ein 
Kompromiß mit Andersdenkenden ist 
dann möglich, wenn sie die 
grundlegenden Werte der Zweiten 
Republik, wie insbesondere Demokratie, 
Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte, 
soziale Sicherheit, Toleranz und 
Gleichberechtigung, nicht in Frage stellen 
und ihre Politik nicht auf Haß oder 
Ausgrenzung aufbauen.

(16) Wir streben politische 
Verantwortung an, weil wir glauben, mit 
diesem Programm über das beste Konzept 
für die Zukunft unseres Landes und für 
die Weiterentwicklung unserer 
Gesellschaft zu verfügen. Wir laden 
Mitglieder und Freunde der 
Sozialdemokratie sowie darüber hinaus 
alle Bürgerinnen und Bürger ein, 
mitzuarbeiten, demokratisch 
mitzuentscheiden und damit mitzuhelfen, 
daß wir alle, aber auch unsere Kinder und 
deren Nachkommen in einer humanen, 
friedlichen, sozialen und gerechten Welt 
leben können.
