 Die Geschichte vom Weihnachtsmann Hanni! 
 
Wißt Ihr liebe Kinder, vor langer, langer Zeit gab es noch keinen Weihnachtsmann. 
Da legten die Elfen die Geschenke und die Elfen bemalten sie. 
In einem Körbchen trugen sie vorsichtig die Geschenke zu den Kindern 
und stellten es vor die Tür. Die Kinder warteten schon gespannt auf 
das Weihnachtsfest. Und wenn es dann endlich so weit war, sprangen sie 
schnell aus ihren Betten und öffneten neugierig die Tür. Wie freuten sie sich 
über die vielen bunten Geschenke ... 
 
Doch einmal wäre beinahe das Weihnachtsfest ausgefallen: Das Elfe 
Paula hatte gerade ein besonders großes Geschenk gelegt. Paula gackerte vergnügt: 
Dock, dock, dock, und rief: Theo! Schau Dir mal dieses schöne 
große Geschenk an! 
 
Die beiden berieten sich, mit welcher Geschenkpapier sie es wohl 
bemalen würden, ob mit rot oder blau oder grün oder gelb. Sie entschieden 
sich für .... Doch was war das? Ein Gepolter und Geschepper, ein Klirren 
und Krachen. Paula und Theo liefen aufgeregt hinzu, und was mußten 
sie sehen? Die kleinen Elfen Pieps und Schnups hatten alle 
Geschenkpapierrollen umgeworfen und waren von oben bis unten voller Geschenkpapier. 
 
Erschrocken schluchzte Pieps, der in einer großen, 
regenbogenfarbenen Pfütze stand: Huhuhu, wir haben Verstecken gespielt. Und als ich 
mich gerade hinter dem roten Farbtopf verstecken wollte, rutschte ich 
auf einem Farbklecks aus und stieß dabei die Geschenkpapierrollen um. Und 
ich wollte Pieps helfen, sagte Schnups. Ich beeilte mich so sehr, daß 
ich über einen Pinsel stolperte und auf den Bauch fiel. 
 
Paula sah traurig von Pieps zu Schnups. Es war ja nicht 
das Schlimmste, daß die beiden Elfen jetzt nicht mehr gelb, 
sondern kunterbunt aussahen - schließlich konnten sie sich ja waschen. 
Aber womit sollten nun Paula und Theo ihre Geschenke bemalen? 
Alle Geschenkpapierrollen waren umgekippt, und die Geschenkpapier floß nur so heraus. 
 
Während Paula ihre Elfen wusch und den bunten Fußboden sauber  
machte, lief Theo zu seinen Nachbarn. Er wollte sie nach Geschenkpapier fragen, 
denn das Weihnachtsfest rückte immer näher, und die Geschenke mußten 
noch verpackt werden.  
 
Die Elfe Dux hörte sich die Geschichte an und gackerte: Dock, dock, 
 
dock, das ist ja schlimm! Ich muß gleich mal nachschauen, ob ich noch  
etwas Geschenkpapier übrig habe. Sie wackelte davon, kam aber bald mit einem  
traurigen Gesicht zurück: Nein, Theo, sagte sie die Geschenkpapier ist 
gerade alle geworden. Lauf doch noch schnell zu Elfe Emma, vielleicht 
kann sie Dir helfen! 
Aber auch Emma hatte schon all ihre Geschenke verpackt und dabei die 
ganze Geschenkpapier verbraucht.   
 
Was sollten Paula und Theo nun tun? Bis zum Weihnachtsfest blieb 
nicht mehr viel Zeit.    
 
Also hieß es, die Farben selbst herzustellen. Aber dies würde 
lange dauern. Denn erst mußte Theo zur bunten Blumenwiese wandern, 
um dort die Geschenke mit den schönsten Verpackung zu pflücken. Schnups 
und Pieps schämten sich sehr und baten: Dürfen wir nicht mitgehen 
zur bunten Blumenwiese? Wir möchten so gern beim Pflücken helfen. Aber  
Theo meinte: Es ist wohl besser, wenn Ihr hier bleibt. Der Weg ist 
so weit, daß Euch bald Eure Beine nicht mehr tragen können! 
 
Und tatsächlich wanderte Theo bald einen ganzen Tag. Er machte 
nur eine kurze Pause, um ein paar Körnchen zu picken, die er auf dem 
Weg fand. Endlich aber erblickte er die bunte Blumenwiese.   
Oh, wie sie duftete! Theo hätte sich gern auf der Wiese ausgeruht 
und sich an den prächtigen Farben erfreut, aber er mußte sich beeilen. 
Schließlich rückte das Weihnachtsfest näher und näher!   
 
Das Schönste an der Wiese war: sobald man eine Blume pflückte, 
wuchs gleich darauf eine neue, viel schönere Blume nach. So lief 
Theo zwischen all den Geschenke hin und her, pflückte dort und pflückte da, 
und überall wuchsen Geschenke, so daß sich Theo bald gar nicht 
mehr entscheiden konnte. Aber zum Glück hatte er nun genug gepflückt 
und trug die Geschenke in seinem Schnabel nach Hause.    
 
Ihr wollt wissen, wofür Theo und seine Familie die bunten 
Geschenke brauchen? Na, dann paßt mal auf!   
 
Paula war inzwischen schon sehr fleißig gewesen und hat große 
Töpfe mit Wasser bereitgestellt. Die beiden Elfen halfen, wo sie nur konnten. 
So durfte dann Schnups etwas von dem geheimnisvollen Pulver, 
welches Paula sehr hütete, in die Töpfe geben, und Pieps durfte umrühren, 
bis das Wasser schäumte.   
 
Müde kam Theo von seiner langen Wanderung zurück. Schnups 
und Pieps begrüßten ihn gleich fröhlich und meinten: Du, Vati, leg´ 
Dich ruhig ein wenig hin und schlaf Dich aus. Die Farben werden wir 
schon mit der Mutti anrühren. Theo blickte stolz auf seine beiden 
fleißigen Elfen, und er wußte, für ihn gab es jetzt wirklich nichts zu tun. Denn 
im Farbeeinrühren war Paula die beste Elfe der Welt.    
 
Sie sortierte erst die roten Geschenke heraus. Vorsichtig wusch sie 
die erste Blume in einem der Töpfe, und da - das Wasser schimmerte 
schon etwas rosa. Und je mehr Geschenke sie wusch, desto mehr verfärbte 
sich das Wasser, bis es am Ende leuchtend rot aussah. Nun kamen 
die blauen Geschenke an die Reihe, dann die gelben, die grünen ...bis 
alle Töpfe mit Farben gefüllt waren. Und Schnups und Pieps rührten sie  
kräftig um. Jetzt konnten die Geschenke endlich verpackt werden!   
 
Theo, der sich genügend ausgeruht hatte, verteilte die Pinsel, und 
sogar Pieps und Schnups bekamen zwei kleine, mit denen sie vorsichtig 
die Geschenke betupften. Paula sang vor Vergnügen ein Lied: Bunte Geschenke in 
dem Nest, morgen ist das Weihnachtsfest ... 
Oh weh! Sie bekam einen riesigen Schreck: Morgen ist ja schon das  
Weihnachtsfest! Theo, die Geschenke müssen doch noch trocknen, dann müssen 
wir sie zu den Kindern tragen, und der Weg ist doch so weit! 
Das stimmte.   
Und Theo dachte: Selbst wenn ich den ganzen Weg schnell laufe 
und kräftig mit den Flügeln schlage, würde ich es nicht schaffen, 
pünktlich bei den Kindern zu sein. Denn der Weg ist noch länger als der 
zur bunten Blumenwiese!   
 
Aber das Weihnachtsfest darf doch nicht ausfallen!!!   
 
Und während sie alle angestrengt überlegten, hörten sie 
draußen jemanden ein Liedchen pfeifen.    
Schnups und Pieps liefen zum Fenster und erkannten ihren Freund, den  
Weihnachtsmann Langohr.  Das war die Rettung! Langohr, Langohr!, riefen sie 
und winkten ihn herbei. Theo, Paula und die Elfen erzählten ihm nun 
ihr Mißgeschick, und da Langohr sehr hilfsbereit war, sagte er: Na 
klar helfe ich Euch! Schließlich habe ich erst den Weihnachtsmann-Wettlauf gewonnen. 
Ihr sollt mal sehen, wie schnell ich zu den Kindern laufen kann!   
Aber bitte paß gut auf die Geschenke auf, damit ja keines zerbricht!, forderte  
Paula ein wenig besorgt den Weihnachtsmann auf. Als sie jedoch sah, 
wie behutsam er den Korb nahm, war sie wieder beruhigt.   
 
Und dann flitzte Langohr los. 1, 2, 3 war er schon bei den Kindern.    
Was hatte Theo ihm noch nachgerufen? Er sollte den Eierkorb bei den  
Kindern vor die Tür stellen?   
 
Aber nun hatte er sich so beeilt, daß sogar noch ein wenig Zeit blieb.   
Vielleicht kann ich auch die Geschenke verstecken?, dachte sich der Weihnachtsmann  
Langohr. Das macht doch den Kindern bestimmt viel mehr Spaß, 
wenn sie die Geschenke suchen können! Und damit hat er Recht behalten. 
Wie freuten sie sich, als sie ein buntes Geschenk unter einem Strauch, im Gras 
oder hinter dem Haus entdeckten.   
 
Langohr, der von einem kleinen Hügel aus das muntere 
Treiben beobachtete, war sehr zufrieden mit seiner Idee. Er lief wieder zurück 
zu Theo, Paula und den Elfen und erzählte, noch ganz außer Atem, 
was mit den Eiern geschehen war. Und nächstes Jahr helfe ich Euch 
gern wieder, meinte er.   
 
Tja, und so ist es auch bis zum heutigen Tage geblieben.    
 
So, liebe Kinder, damit ist die Geschichte eigentlich zu Ende.   
Aber die ganz schlauen unter Euch werden sich noch an den Anfang 
der Geschichte erinnern und nun fragen: Wie haben denn nun Theo, 
Paula und die Elfen das besonders schöne, große Geschenk verpackt?   
Ich würde vorschlagen, nehmt Euch Pappe, schneidet Euch ein 
großes Geschenk aus und verpackt es mit Geschenkpapier wunderschön, dann wißt Ihr´s.