Die Geschichte vom Osterhasen Hanni!

Wißt Ihr liebe Kinder, vor langer, langer Zeit gab es noch keinen Osterhasen.
Da legten die Hühnchen die Eier und die Hähnchen bemalten sie. In
einem Körbchen trugen sie vorsichtig die Eier zu den Kindern und
stellten es vor die Tür. Die Kinder warteten schon gespannt auf das
Osterfest. Und wenn es dann endlich so weit war, sprangen sie schnell
aus ihren Betten und öffneten neugierig die Tür. Wie freuten sie sich über
die vielen bunten Ostereier ...  

Doch einmal wäre beinahe das Osterfest ausgefallen: Das Huhn Paula
hatte gerade ein besonders großes Ei gelegt. Paula gackerte vergnügt:
Dock, dock, dock, und rief: Theo! Schau Dir mal dieses schöne große
Ei an!

Die beiden berieten sich, mit welcher Farbe sie es wohl bemalen
würden, ob mit rot oder blau oder grün oder gelb. Sie entschieden sich
für .... Doch was war das? Ein Gepolter und Geschepper, ein Klirren und
Krachen. Paula und Theo liefen aufgeregt hinzu, und was mußten sie
sehen? Die kleinen Küken Pieps und Schnups hatten alle Farbtöpfe
umgeworfen und waren von oben bis unten voller Farbe.  

Erschrocken schluchzte Pieps, der in einer großen, regenbogenfarbenen 
Pfütze stand: Huhuhu, wir haben Verstecken gespielt. Und als ich mich
gerade hinter dem roten Farbtopf verstecken wollte, rutschte ich auf
einem Farbklecks aus und stieß dabei die Farbtöpfe um. Und ich
wollte Pieps helfen, sagte Schnups. Ich beeilte mich so sehr, daß ich
über einen Pinsel stolperte und auf den Bauch fiel.

Paula sah traurig von Pieps zu Schnups. Es war ja nicht das
Schlimmste, daß die beiden Küken jetzt nicht mehr gelb, sondern
kunterbunt aussahen - schließlich konnten sie sich ja waschen. Aber
womit sollten nun Paula und Theo ihre Ostereier bemalen? Alle
Farbtöpfe waren umgekippt, und die Farbe floß nur so heraus.   

Während Paula ihre Küken wusch und den bunten Fußboden sauber 
machte, lief Theo zu seinen Nachbarn. Er wollte sie nach Farbe fragen,
denn das Osterfest rückte immer näher, und die Eier mußten noch
bemalt werden. 

Die Henne Dux hörte sich die Geschichte an und gackerte: Dock, dock,

dock, das ist ja schlimm! Ich muß gleich mal nachschauen, ob ich noch 
etwas Farbe übrig habe. Sie wackelte davon, kam aber bald mit einem 
traurigen Gesicht zurück: Nein, Theo, sagte sie die Farbe ist gerade
alle geworden. Lauf doch noch schnell zu Henne Emma, vielleicht kann
sie Dir helfen!
Aber auch Emma hatte schon all ihre Eier bemalt und dabei die ganze
Farbe verbraucht.  

Was sollten Paula und Theo nun tun? Bis zum Osterfest blieb nicht
mehr viel Zeit.   

Also hieß es, die Farben selbst herzustellen. Aber dies würde lange
dauern. Denn erst mußte Theo zur bunten Blumenwiese wandern, um
dort die Blumen mit den schönsten Blüten zu pflücken. Schnups und
Pieps schämten sich sehr und baten: Dürfen wir nicht mitgehen zur
bunten Blumenwiese? Wir möchten so gern beim Pflücken helfen. Aber 
Theo meinte: Es ist wohl besser, wenn Ihr hier bleibt. Der Weg ist so
weit, daß Euch bald Eure Beine nicht mehr tragen können!

Und tatsächlich wanderte Theo bald einen ganzen Tag. Er machte nur
eine kurze Pause, um ein paar Körnchen zu picken, die er auf dem Weg
fand. Endlich aber erblickte er die bunte Blumenwiese.  
Oh, wie sie duftete! Theo hätte sich gern auf der Wiese ausgeruht und
sich an den prächtigen Farben erfreut, aber er mußte sich beeilen.
Schließlich rückte das Osterfest näher und näher!  

Das Schönste an der Wiese war: sobald man eine Blume pflückte,
wuchs gleich darauf eine neue, viel schönere Blume nach. So lief Theo
zwischen all den Blumen hin und her, pflückte dort und pflückte da, und
überall wuchsen Blumen, so daß sich Theo bald gar nicht mehr
entscheiden konnte. Aber zum Glück hatte er nun genug gepflückt und
trug die Blumen in seinem Schnabel nach Hause.   

Ihr wollt wissen, wofür Theo und seine Familie die bunten Blumen
brauchen? Na, dann paßt mal auf!  

Paula war inzwischen schon sehr fleißig gewesen und hat große Töpfe
mit Wasser bereitgestellt. Die beiden Küken halfen, wo sie nur konnten.
So durfte dann Schnups etwas von dem geheimnisvollen Pulver, welches
Paula sehr hütete, in die Töpfe geben, und Pieps durfte umrühren, bis
das Wasser schäumte.  

Müde kam Theo von seiner langen Wanderung zurück. Schnups und
Pieps begrüßten ihn gleich fröhlich und meinten: Du, Vati, leg´ Dich
ruhig ein wenig hin und schlaf Dich aus. Die Farben werden wir schon
mit der Mutti anrühren. Theo blickte stolz auf seine beiden fleißigen
Küken, und er wußte, für ihn gab es jetzt wirklich nichts zu tun. Denn im
Farbeeinrühren war Paula die beste Henne der Welt.   

Sie sortierte erst die roten Blumen heraus. Vorsichtig wusch sie die
erste Blume in einem der Töpfe, und da - das Wasser schimmerte schon
etwas rosa. Und je mehr Blumen sie wusch, desto mehr verfärbte sich
das Wasser, bis es am Ende leuchtend rot aussah. Nun kamen die
blauen Blumen an die Reihe, dann die gelben, die grünen ...bis alle
Töpfe mit Farben gefüllt waren. Und Schnups und Pieps rührten sie 
kräftig um. Jetzt konnten die Eier endlich bemalt werden!  

Theo, der sich genügend ausgeruht hatte, verteilte die Pinsel, und sogar
Pieps und Schnups bekamen zwei kleine, mit denen sie vorsichtig die
Eier betupften. Paula sang vor Vergnügen ein Lied: Bunte Eier in dem
Nest, morgen ist das Osterfest ...
Oh weh! Sie bekam einen riesigen Schreck: Morgen ist ja schon das 
Osterfest! Theo, die Eier müssen doch noch trocknen, dann müssen wir
sie zu den Kindern tragen, und der Weg ist doch so weit!
Das stimmte.  
Und Theo dachte: Selbst wenn ich den ganzen Weg schnell laufe und
kräftig mit den Flügeln schlage, würde ich es nicht schaffen, pünktlich
bei den Kindern zu sein. Denn der Weg ist noch länger als der zur
bunten Blumenwiese!  

Aber das Osterfest darf doch nicht ausfallen!!!  

Und während sie alle angestrengt überlegten, hörten sie draußen
jemanden ein Liedchen pfeifen.   
Schnups und Pieps liefen zum Fenster und erkannten ihren Freund, den 
Osterhasen Langohr.  Das war die Rettung! Langohr, Langohr!, riefen sie und
winkten ihn herbei. Theo, Paula und die Küken erzählten ihm nun ihr
Mißgeschick, und da Langohr sehr hilfsbereit war, sagte er: Na klar
helfe ich Euch! Schließlich habe ich erst den Osterhasen-Wettlauf gewonnen.
Ihr sollt mal sehen, wie schnell ich zu den Kindern laufen kann!  
Aber bitte paß gut auf die Eier auf, damit ja keines zerbricht!, forderte 
Paula ein wenig besorgt den Osterhasen auf. Als sie jedoch sah, wie
behutsam er den Korb nahm, war sie wieder beruhigt.  

Und dann flitzte Langohr los. 1, 2, 3 war er schon bei den Kindern.   
Was hatte Theo ihm noch nachgerufen? Er sollte den Eierkorb bei den 
Kindern vor die Tür stellen?  

Aber nun hatte er sich so beeilt, daß sogar noch ein wenig Zeit blieb.  
Vielleicht kann ich auch die Eier verstecken?, dachte sich der Osterhase 
Langohr. Das macht doch den Kindern bestimmt viel mehr Spaß, wenn
sie die Ostereier suchen können! Und damit hat er Recht behalten. Wie
freuten sie sich, als sie ein buntes Ei unter einem Strauch, im Gras oder
hinter dem Haus entdeckten.  

Langohr, der von einem kleinen Hügel aus das muntere Treiben
beobachtete, war sehr zufrieden mit seiner Idee. Er lief wieder zurück zu
Theo, Paula und den Küken und erzählte, noch ganz außer Atem, was
mit den Eiern geschehen war. Und nächstes Jahr helfe ich Euch gern
wieder, meinte er.  

Tja, und so ist es auch bis zum heutigen Tage geblieben.   

So, liebe Kinder, damit ist die Geschichte eigentlich zu Ende.  
Aber die ganz schlauen unter Euch werden sich noch an den Anfang der
Geschichte erinnern und nun fragen: Wie haben denn nun Theo, Paula
und die Küken das besonders schöne, große Ei bemalt?  
Ich würde vorschlagen, nehmt Euch Pappe, schneidet Euch ein großes
Ei aus und bemalt es mit Farbe wunderschön, dann wißt Ihr´s.